# Code général de la propriété des personnes publiques  
Version Consolidée au 2006-07-01

# Partie législative

## TITRE PRÉLIMINAIRE.

###### Article L1

Le présent code s'applique aux biens et aux droits, à caractère mobilier ou immobilier, appartenant à l'Etat, aux
collectivités territoriales et à leurs groupements, ainsi qu'aux établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 62 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4241-70 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1212-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2125-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2125-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2311-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2312-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4111-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2

Le présent code s'applique également aux biens et aux droits, à caractère mobilier ou immobilier, appartenant aux autres
personnes publiques dans les conditions fixées par les textes qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


## PREMIÈRE PARTIE : ACQUISITION

### LIVRE Ier : MODES D'ACQUISITION

#### TITRE Ier : ACQUISITIONS À TITRE ONÉREUX

##### Chapitre Ier : Acquisitions à l'amiable

##### Section 1 : Achat.

###### Article L1111-1

Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 acquièrent à l'amiable des biens et des droits, à caractère mobilier ou
immobilier. 

Les acquisitions de biens et droits à caractère immobilier s'opèrent suivant les règles du droit civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 2 : Echange

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables à l'Etat et à ses établissements publics.

###### Article L1111-2

L'échange des biens et des droits à caractère immobilier qui appartiennent à l'Etat est consenti dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

L'échange des biens et des droits à caractère immobilier qui appartiennent aux établissements publics de l'Etat s'opère dans
les conditions fixées par les textes qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L41 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L41, ecqc les acquisitions par voie d'échange


###### Article L1111-3

Lorsque le bien faisant l'objet du contrat d'échange est grevé d'inscriptions, la partie qui apporte le bien en échange est
tenue d'en rapporter mainlevée et radiation dans un délai de trois mois à compter de la notification qui lui en aura été
faite par l'autorité compétente, sauf clause contraire de ce contrat stipulant un délai plus long. A défaut, le contrat
d'échange est résolu de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L43 (AbD)
	  - Code du domaine de l'Etat L43, ecqc les acquisitions par voie d'échange

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1212-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1111-2 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L1111-4

Les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics peuvent acquérir des biens et des droits,
à caractère mobilier ou immobilier, par voie d'échange. Ces opérations d'échange ont lieu dans les conditions fixées par le
code général des collectivités territoriales ou par le code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5221-1 (V)


##### Section 3 : Dation en paiement.

###### Article L1111-5

Les biens mobiliers ou les immeubles dont la remise à l'Etat peut être effectuée à titre de dation en paiement sont énumérés
au premier alinéa de l'article 1716 bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


##### Chapitre II : Acquisitions selon des procédés de contrainte

##### Section 1 : Nationalisation.

###### Article L1112-1

Le transfert à l'Etat de biens et de droits, à caractère mobilier ou immobilier, par voie de nationalisation d'entreprises
est réalisé dans les conditions fixées par les dispositions législatives qui prononcent la nationalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-50 (V)


##### Section 2 : Expropriation.

###### Article L1112-2

Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 peuvent acquérir des immeubles et des droits réels immobiliers par
expropriation. Cette procédure est conduite dans les conditions fixées par le code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 3 : Droit de préemption.

###### Article L1112-3

Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 peuvent, selon les modalités précisées dans la présente section,
acquérir par l'exercice du droit de préemption des biens à caractère mobilier ou immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Sous-section 1 : Droit de préemption immobilier.

###### Article L1112-4

Le droit de préemption de l'Etat est exercé dans les conditions fixées :

1° Au chapitre II du titre IV du livre Ier du code de l'urbanisme, en ce qui concerne les espaces naturels sensibles des
départements ;

2° Aux chapitres Ier, II et III du titre Ier du livre II du code de l'urbanisme, en ce qui concerne le droit de préemption
urbain, les zones d'aménagement différé et les périmètres provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L1112-5

Le droit de préemption des établissements publics de l'Etat est exercé dans les conditions fixées :

1° Aux chapitres II et III du titre IV du livre Ier du code de l'urbanisme, en ce qui concerne les espaces naturels sensibles
des départements et la protection et la mise en valeur des espaces agricoles et naturels périurbains ;

2° Aux chapitres Ier, II et III du titre Ier du livre II du code de l'urbanisme, en ce qui concerne le droit de préemption
urbain, les zones d'aménagement différé et les périmètres provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L1112-6

Le droit de préemption des collectivités territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics est exercé
dans les conditions fixées :

1° Aux chapitres II et III du titre IV du livre Ier du code de l'urbanisme, en ce qui concerne les espaces naturels sensibles
des départements et la protection et la mise en valeur des espaces agricoles et naturels périurbains ;

2° Aux chapitres Ier, II et III du titre Ier du livre II du code de l'urbanisme, en ce qui concerne le droit de préemption
urbain, les zones d'aménagement différé et les périmètres provisoires ;

3° Au chapitre IV du titre Ier du livre II du code de l'urbanisme, en ce qui concerne les fonds artisanaux, les fonds de
commerce et les baux commerciaux.

Le droit de préemption des établissements publics fonciers locaux est exercé dans les conditions fixées au chapitre IV du
titre II du livre III du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


##### Sous-section 2 : Droit de préemption mobilier.

###### Article L1112-7

Le droit de préemption de l'Etat est exercé dans les conditions fixées :

1° Au chapitre 3 du titre II du livre Ier du code du patrimoine, en ce qui concerne les oeuvres d'art ;

2° A la sous-section 3 de la section 2 du chapitre 2 du titre Ier du livre II du code du patrimoine, en ce qui concerne les
archives privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L1112-8

Le droit de préemption de la Bibliothèque nationale de France à l'égard des archives privées est exercé dans les conditions
fixées à la sous-section 3 de la section 2 du chapitre 2 du titre Ier du livre II du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L1112-9

L'Etat, à la demande et pour le compte des collectivités territoriales, exerce le droit de préemption dans les conditions
fixées :

1° Au chapitre 3 du titre II du livre Ier du code du patrimoine, en ce qui concerne les oeuvres d'art ;

2° A la sous-section 3 de la section 2 du chapitre 2 du titre Ier du livre II du code du patrimoine, en ce qui concerne les
archives privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


#### TITRE II : ACQUISITIONS À TITRE GRATUIT

##### Chapitre Ier : Dons et legs

##### Section 1 : Dispositions applicables à l'Etat et à ses établissements publics

##### Sous-section 1 : Dons et legs faits à l'Etat.

###### Article L1121-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 1121-3, les dons et legs faits à l'Etat sont acceptés, en son nom, par
l'autorité compétente, dans les formes et conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1369 du 12 octobre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1369 du 12 octobre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-11-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L11 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-3 (V)


##### Sous-section 2 : Dons et legs faits aux établissements publics de l'Etat.

###### Article L1121-2

Les établissements publics de l'Etat acceptent et refusent librement les dons et legs qui leur sont faits sans charges,
conditions ni affectation immobilière.

Lorsque ces dons ou legs sont grevés de charges, de conditions ou d'affectation immobilière, l'acceptation ou le refus est
autorisé par arrêté du ou des ministres de tutelle de l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1300 du 26 décembre 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2009-279 du 11 mars 2009 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2010-669 du 18 juin 2010 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-1928 du 22 décembre 2011 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2013-157  du 21 février 2013 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-462 du 23 avril 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3412-16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-10-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R423-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L15 (Ab)


##### Sous-section 3 : Dispositions communes à l'Etat et à ses établissements publics.

###### Article L1121-3

Dans tous les cas où les dons et legs donnent lieu à des réclamations des héritiers légaux, l'autorisation de les accepter
est donnée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1300 du 26 décembre 2003 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2015-462 du 23 avril 2015 - art. 13 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-10-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L19 (Ab)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales et à leurs établissements publics.

###### Article L1121-4

L'acceptation des dons et legs consentis aux communes et à leurs établissements publics est prononcée dans les conditions
fixées aux articles L. 2242-1 à L. 2242-5 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-1 (V)


###### Article L1121-5

L'acceptation des dons et legs consentis aux départements et à leurs établissements publics est prononcée dans les conditions
fixées aux articles L. 3213-6 et L. 3213-7 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5221-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-3 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-6 (V)


###### Article L1121-6

L'acceptation des dons et legs consentis aux régions et à leurs établissements publics est prononcée dans les conditions
fixées à l'article L. 4221-6 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-6 (V)


##### Chapitre II : Successions en déshérence.

###### Article L1122-1

Par application des dispositions des articles 539 et 768 du code civil, l'Etat peut prétendre aux successions des personnes
qui décèdent sans héritiers ou aux successions qui sont abandonnées, à moins qu'il ne soit disposé autrement des biens
successoraux par des lois particulières. 

Conformément à l'article 724 du code civil, l'Etat doit demander l'envoi en possession selon les modalités fixées au premier
alinéa de l'article 770 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L23 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 539 (V)
	  - Code civil - art. 724 (V)
	  - Code civil - art. 768 (V)
	  - Code civil - art. 770 (V)


##### Chapitre III : Biens sans maître

##### Section 1 : Définition.

###### Article L1123-1

Sont considérés comme n'ayant pas de maître les biens autres que ceux relevant de l'article L. 1122-1 et qui : 

1° Soit font partie d'une succession ouverte depuis plus de trente ans et pour laquelle aucun successible ne s'est
présenté ; 

2° Soit sont des immeubles qui n'ont pas de propriétaire connu et pour lesquels depuis plus de trois ans les taxes foncières
n'ont pas été acquittées ou ont été acquittées par un tiers. Ces dispositions ne font pas obstacle à l'application des règles
de droit civil relatives à la prescription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1122-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


##### Section 2 : Modalités d'acquisition.

###### Article L1123-2

Les règles relatives à la propriété des biens mentionnés au 1° de l'article L. 1123-1 sont fixées par l'article 713 du code
civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L25 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-1 (V)
	  - Code civil - art. 713 (V)


###### Article L1123-3

L'acquisition des immeubles mentionnés au 2° de l'article L. 1123-1 est opérée selon les modalités suivantes. 

Un arrêté du maire pris dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat constate que l'immeuble satisfait aux
conditions mentionnées au 2° de l'article L. 1123-1. Il est procédé par les soins du maire à une publication et à un
affichage de cet arrêté et, s'il y a lieu, à une notification aux derniers domicile et résidence du dernier propriétaire
connu. Une notification est également adressée, si l'immeuble est habité ou exploité, à l'habitant ou à l'exploitant ainsi
qu'au tiers qui aurait acquitté les taxes foncières. Cet arrêté est, dans tous les cas, notifié au représentant de l'Etat
dans le département. 

Les dispositions du deuxième alinéa sont applicables lorsque les taxes foncières font l'objet d'une exonération ou ne sont
pas mises en recouvrement conformément aux dispositions de l'article 1657 du code général des impôts. 

Dans le cas où un propriétaire ne s'est pas fait connaître dans un délai de six mois à dater de l'accomplissement de la
dernière des mesures de publicité mentionnées au deuxième alinéa, l'immeuble est présumé sans maître. La commune dans
laquelle est situé ce bien peut, par délibération du conseil municipal, l'incorporer dans le domaine communal. Cette
incorporation est constatée par arrêté du maire. 

A défaut de délibération prise dans un délai de six mois à compter de la vacance présumée du bien, la propriété de celui-ci
est attribuée à l'Etat. Le transfert du bien dans le domaine de l'Etat est constaté par un acte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 11 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-20 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-23 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5221-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-35 (V)
	  - Code rural - art. L124-12 (V)
	  - Code rural - art. L125-13 (V)
	  - Code rural - art. L181-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1657 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 bis (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 bis (Ab)


##### Chapitre IV : Biens confisqués.

###### Article L1124-1

Les biens, à caractère mobilier ou immobilier, dont la confiscation a été prononcée par décision de justice sont, sauf
disposition particulière prévoyant leur destruction ou leur attribution, dévolus à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Chapitre V : Objets placés sous main de justice.

###### Article L1125-1

Les objets placés sous main de justice qui ne sont pas restitués sont acquis par l'Etat selon les règles fixées au troisième
alinéa de l'article 41-4 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 41-4 (V)


##### Chapitre VI : Sommes et valeurs prescrites.

###### Article L1126-1

Sont acquis à l'Etat, à moins qu'il ne soit disposé de ces biens par des lois particulières :

1° Le montant des coupons, intérêts ou dividendes, atteints par la prescription quinquennale ou conventionnelle et afférents
à des actions, parts de fondateur, obligations ou autres valeurs mobilières négociables, émises par toute société commerciale
ou civile ou par toute collectivité privée ou publique ;

2° Les actions, parts de fondateur, obligations et autres valeurs mobilières des mêmes collectivités, lorsqu'elles sont
atteintes par la prescription trentenaire ou conventionnelle ;

3° Les dépôts de sommes d'argent et, d'une manière générale, tous avoirs en espèces dans les banques, les établissements de
crédit et tous autres établissements qui reçoivent des fonds en dépôt ou en compte courant, lorsque ces dépôts ou avoirs
n'ont fait l'objet de la part des ayants droit d'aucune opération ou réclamation depuis trente années ;

4° Les dépôts de titres et, d'une manière générale, tous avoirs en titres dans les banques et autres établissements qui
reçoivent des titres en dépôt ou pour tout autre cause lorsque ces dépôts ou avoirs n'ont fait l'objet, de la part des ayants
droit, d'aucune opération ou réclamation depuis trente années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-4 du 3 janvier 1977 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2014-617 du 13 juin 2014 - art. 13 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat L27, alinéas 1 à 5
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 (Ab)


###### Article L1126-2

Les sociétés commerciales ou civiles, les collectivités privées ou publiques sont tenues de remettre à l'administration des
impôts :

1° Le montant des coupons, intérêts ou dividendes atteints par la prescription quinquennale ou conventionnelle et afférents
aux actions, parts de fondateur, obligations et autres valeurs mobilières négociables qu'elles ont émises ;

2° Le montant, atteint par la prescription trentenaire ou conventionnelle, des sommes ou valeurs quelconques dues à raison
des actions, parts de fondateur, obligations et autres valeurs mobilières émises par elles, et qui n'ont pas été déposées
dans un établissement habilité à cet effet par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R46 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R46 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-22 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-6 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-4 (V)


###### Article L1126-3

Les banques, les établissements de crédit et tous autres établissements qui reçoivent soit des fonds en dépôt ou en compte
courant, soit des titres en dépôt ou pour tout autre cause sont tenus de remettre à l'administration des impôts tous les
dépôts ou avoirs en espèces ou en titres, qui n'ont fait l'objet, de la part des ayants droit, d'aucune opération ou
réclamation depuis trente ans et qui n'ont pas été déposés dans un établissement habilité à cet effet par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R47 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat R47, alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-4 (V)


###### Article L1126-4

Les sommes déposées, à quelque titre que ce soit, à la Caisse des dépôts et consignations sont acquises par l'Etat selon les
règles fixées au premier alinéa de l'article L. 518-24 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-24 (V)


##### Chapitre VII : Dispositions diverses.

###### Article L1127-1

Les biens culturels maritimes situés dans le domaine public maritime sont acquis par l'Etat selon les règles fixées à
l'article L. 532-2 du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L532-2 (V)


###### Article L1127-2

Les effets mobiliers, apportés par les personnes décédées dans les établissements publics de santé après y avoir été traitées
gratuitement, sont acquis par ces établissements publics selon les règles fixées au premier alinéa de l'article L. 6145-12 du
code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6145-12 (V)


### LIVRE  II : PROCÉDURES D'ACQUISITION

#### TITRE Ier : BIENS SITUÉS EN FRANCE

##### Chapitre Ier : Consultation préalable

##### Section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L1211-1

La consultation de l'autorité compétente de l'Etat préalable aux acquisitions immobilières poursuivies par les collectivités
territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics a lieu dans les conditions fixées à la section 3 du chapitre
unique du titre Ier du livre III de la première partie du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L1211-2

La consultation de l'autorité compétente de l'Etat préalable aux acquisitions immobilières poursuivies par les établissements
publics d'habitations à loyer modéré a lieu dans les conditions fixées à l'article L. 451-5 du code de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-5 (V)


##### Chapitre II : Actes

##### Section 1 : Passation des actes.

###### Article L1212-1

Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 ont qualité pour passer en la forme administrative leurs actes
d'acquisition d'immeubles et de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce. 

Ces personnes publiques peuvent également procéder à ces acquisitions par acte notarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 2 : Purge des privilèges et hypothèques et remise des fonds.

###### Article L1212-2

Lorsque l'Etat ou ses établissements publics procèdent à des acquisitions immobilières à l'amiable suivant les règles du
droit civil, ou lorsque l'acquisition a lieu sur licitation, le notaire rédacteur de l'acte procède s'il y a lieu, sous sa
responsabilité, à la purge de tous privilèges et hypothèques.

Les fonds qui lui sont remis sont alors considérés comme reçus en raison de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-3 (V)


###### Article L1212-3

La purge des privilèges et hypothèques et la remise des fonds concernant les acquisitions immobilières à l'amiable réalisées
suivant les règles du droit civil par les communes et leurs établissements publics, les départements et leurs établissements
publics, les régions et leurs établissements publics ainsi que par les groupements de ces collectivités territoriales ont
lieu dans les conditions fixées respectivement aux articles L. 2241-3, L. 3213-2-1, 
L. 4221-4-1, L. 5211-27-2 et L. 5722-9 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5222-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-9 (V)


##### Section 3 : Réception et authentification des actes.

###### Article L1212-4

Les préfets reçoivent les actes d'acquisitions immobilières passés en la forme administrative par l'Etat et en assurent la
conservation. Ils confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L156-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L76 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L76, ecqc les acquisitions


###### Article L1212-5

Les autorités des établissements publics de l'Etat qui sont habilitées par les statuts de ces établissements à signer les
actes d'acquisitions immobilières passés en la forme administrative par ces établissements les reçoivent et en assurent la
conservation. Ces autorités confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L1212-6

La réception et l'authentification des actes d'acquisitions immobilières passés en la forme administrative par les
collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics ont lieu dans les conditions fixées à
l'article L. 1311-13 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-13 (VT)


###### Article L1212-7

La réception et l'authentification des actes d'acquisitions immobilières passés en la forme administrative par les
collectivités territoriales des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, leurs groupements et leurs
établissements publics ont lieu dans les conditions fixées à l'article L. 1311-14 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-14 (V)


##### Section 4 : Frais d'acte en matière d'échange.

###### Article L1212-8

Tous les frais engagés lors de la procédure d'échange des biens et des droits à caractère immobilier qui appartiennent à
l'Etat et à ses établissements publics sont dus par la partie qui apporte le bien en échange, lorsque : 

1° Le projet d'acte a été abandonné par le fait d'un tiers revendiquant la propriété de l'immeuble offert à l'Etat ou à un
établissement public ; 

2° Le contrat a été résolu dans les conditions fixées à l'article L. 1111-3 ; 

3° L'Etat ou un établissement public a été évincé dans les conditions fixées aux articles 1704 et 1705 du code civil. 

Dans tous les autres cas, les frais engagés lors de la procédure d'échange sont dus par la partie qui apporte le bien en
échange, même si celui-ci n'est pas réalisé, sauf convention contraire justifiée par l'intérêt de l'Etat. Les droits
d'enregistrement et taxes perçus sur la soulte payable à l'Etat sont toujours à la charge de cette partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L44 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L44, ecqc les acquisitions par voie d'échange

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-3 (V)
	  - Code civil - art. 1704 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-13 (VT)


#### TITRE II : BIENS SITUÉS À L'ÉTRANGER

##### Chapitre unique.

###### Article L1221-1

En l'absence de conventions internationales réglant les conditions d'acquisition de biens mobiliers et immobiliers par l'Etat
français hors du territoire de la République, les autorités qualifiées peuvent être dispensées par un acte de l'autorité
administrative compétente, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, d'observer les formes prescrites en la
matière par le présent code au cas où celles-ci seraient incompatibles avec le droit du pays de la situation des biens ou, à
titre exceptionnel, au cas où les circonstances locales le justifieraient.

Il en est de même en ce qui concerne les biens situés hors du territoire de la République dont l'acquisition est poursuivie
par les collectivités territoriales, leurs groupements ou les établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2312-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1221-2 (V)


## DEUXIÈME PARTIE : GESTION

### LIVRE Ier : BIENS RELEVANT DU DOMAINE PUBLIC

#### TITRE Ier : CONSISTANCE DU DOMAINE PUBLIC

##### Chapitre Ier : Domaine public immobilier

##### Section 1 : Règles générales.

###### Article L2111-1

Sous réserve de dispositions législatives spéciales, le domaine public d'une personne publique mentionnée à l'article L. 1
est constitué des biens lui appartenant qui sont soit affectés à l'usage direct du public, soit affectés à un service public
pourvu qu'en ce cas ils fassent l'objet d'un aménagement indispensable à l'exécution des missions de ce service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


###### Article L2111-2

Font également partie du domaine public les biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 qui, concourant à
l'utilisation d'un bien appartenant au domaine public, en constituent un accessoire indissociable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


###### Article L2111-3

S'il n'en est disposé autrement par la loi, tout acte de classement ou d'incorporation d'un bien dans le domaine public n'a
d'autre effet que de constater l'appartenance de ce bien au domaine public.

L'incorporation dans le domaine public artificiel s'opère selon les procédures fixées par les autorités compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-3 (V)


##### Section 2 : Domaine public maritime

##### Sous-section 1 : Domaine public naturel.

###### Article L2111-4

Le domaine public maritime naturel de L'Etat comprend : 

1° Le sol et le sous-sol de la mer entre la limite extérieure de la mer territoriale et, côté terre, le rivage de la mer. 

Le rivage de la mer est constitué par tout ce qu'elle couvre et découvre jusqu'où les plus hautes mers peuvent s'étendre en
l'absence de perturbations météorologiques exceptionnelles ; 

2° Le sol et le sous-sol des étangs salés en communication directe, naturelle et permanente avec la mer ; 

3° Les lais et relais de la mer : 

a) Qui faisaient partie du domaine privé de l'Etat à la date du 1er décembre 1963, sous réserve des droits des tiers ; 

b) Constitués à compter du 1er décembre 1963. 

Pour l'application des a et b ci-dessus dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La
Réunion, la date à retenir est celle du 3 janvier 1986 ; 

4° La zone bordant le littoral définie à l'article L. 5111-1 dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la
Martinique et de La Réunion ; 

5° Les terrains réservés en vue de la satisfaction des besoins d'intérêt public d'ordre maritime, balnéaire ou touristique et
qui ont été acquis par l'Etat. 

Les terrains soustraits artificiellement à l'action du flot demeurent compris dans le domaine public maritime naturel sous
réserve des dispositions contraires d'actes de concession translatifs de propriété légalement pris et régulièrement exécutés.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-316 QPC du 24 mai 2013 (NOR : CSCX1313486S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la réserve
énoncée au considérant 8, le 1° de l'article L. 2111-4 du code général de la propriété des personnes publiques conforme à la
Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-1178 du 28 novembre 1963 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°63-1178 du 28 novembre 1963 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°63-1178 du 28 novembre 1963 - art. 4, v. init.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-627 du 26 avril 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-4 (V)
	  - Code rural - art. L924-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)


###### Article L2111-5

Les limites du rivage sont constatées par l'Etat en fonction des observations opérées sur les lieux à délimiter ou des
informations fournies par des procédés scientifiques.

Le projet de délimitation du rivage est soumis à enquête publique.

L'acte administratif portant délimitation du rivage est publié et notifié aux riverains. Les revendications de propriété sur
les portions de rivage ainsi délimitées se prescrivent par dix ans à dater de la publication. Le recours contentieux à
l'encontre de l'acte de délimitation suspend ce délai.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article, notamment les formalités propres à
mettre les riverains en mesure de formuler leurs observations, ainsi que la liste des procédés scientifiques visés au premier
alinéa du présent article.

Ce décret détermine également les conditions dans lesquelles sont fixées la limite transversale de la mer à l'embouchure des
cours d'eau et la limite des lais et relais de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Sous-section 2 : Domaine public artificiel.

###### Article L2111-6

Le domaine public maritime artificiel est constitué : 

1° Des ouvrages ou installations appartenant à une personne publique mentionnée à l'article L. 1, qui sont destinés à assurer
la sécurité et la facilité de la navigation maritime ; 

2° A l'intérieur des limites administratives des ports maritimes, des biens immobiliers, situés en aval de la limite
transversale de la mer, appartenant à l'une des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 et concourant au
fonctionnement d'ensemble des ports maritimes, y compris le sol et le sous-sol des plans d'eau lorsqu'ils sont
individualisables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 3 : Domaine public fluvial

##### Sous-section 1 : Domaine public naturel.

###### Article L2111-7

Le domaine public fluvial naturel est constitué des cours d'eau et lacs appartenant à l'Etat, aux collectivités territoriales
ou à leurs groupements, et classés dans leur domaine public fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5261-1 (V)
	  - Code rural - art. L924-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1 al 1 à 9
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-1 al 1


###### Article L2111-8

Les cours d'eau et les lacs appartenant au domaine public sont appelés cours d'eau et lacs domaniaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1 al 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2111-9

Les limites des cours d'eau domaniaux sont déterminées par la hauteur des eaux coulant à pleins bords avant de déborder.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 8 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-15 (V)


##### Sous-section 2 : Domaine public artificiel.

###### Article L2111-10

Le domaine public fluvial artificiel est constitué : 

1° Des canaux et plans d'eau appartenant à une personne publique mentionnée à l'article L. 2111-7 ou à un port autonome et
classés dans son domaine public fluvial ; 

2° Des ouvrages ou installations appartenant à l'une de ces personnes publiques, qui sont destinés à assurer l'alimentation
en eau des canaux et plans d'eau ainsi que la sécurité et la facilité de la navigation, du halage ou de l'exploitation ; 

3° Des biens immobiliers appartenant à l'une de ces personnes publiques et concourant au fonctionnement d'ensemble des ports
intérieurs, y compris le sol et le sous-sol des plans d'eau lorsqu'ils sont individualisables ; 

4° A l'intérieur des limites administratives des ports maritimes, des biens immobiliers situés en amont de la limite
transversale de la mer, appartenant à l'une de ces personnes publiques et concourant au fonctionnement d'ensemble de ces
ports, y compris le sol et le sous-sol des plans d'eau lorsqu'ils sont individualisables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-949 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-7 (V)


###### Article L2111-11

Le domaine public fluvial du canal du Midi comporte :

1° Les éléments constitutifs du fief créé et érigé en faveur de Riquet, tels qu'ils résultent des plans et des procès-verbaux
de bornage établis en 1772, savoir :

- le canal proprement dit ;

- le réservoir de Saint-Ferréol ;

- les francs-bords d'une largeur équivalente à onze mètres soixante-dix centimètres de chaque côté ;

- les chaussées, écluses et digues, la rigole de la Montagne et la rigole de la Plaine ;

2° Les dépendances de la voie navigable situées en dehors du fief et restées sous la main et à la disposition du canal,
savoir :

- les parcelles de terrains acquises au moment de la construction du canal et formant excédents délimités sur les plans de
bornage de 1772 par un liseré bistre ;

- les rigoles et les contre-canaux établis sur ces terrains ;

- les maisons destinées au logement du personnel employé à la navigation et les magasins pour l'entrepôt du matériel et des
marchandises ;

3° Le réservoir de Lampy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 236 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 236

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Sous-section 3 : Dispositions communes.

###### Article L2111-12

Le classement dans le domaine public fluvial d'une personne publique mentionnée à l'article L. 2111-7, d'un cours d'eau,
d'une section de cours d'eau, d'un canal, lac ou plan d'eau est prononcé pour un motif d'intérêt général relatif à la
navigation, à l'alimentation en eau des voies navigables, aux besoins en eau de l'agriculture et de l'industrie, à
l'alimentation des populations ou à la protection contre les inondations, tous les droits des riverains, des propriétaires et
des tiers demeurant réservés.

Le classement dans le domaine public fluvial est prononcé, après enquête publique, par décision de l'autorité administrative
compétente. Il est pris après avis des assemblées délibérantes des collectivités territoriales sur le territoire desquelles
se situe le domaine à classer ainsi que du comité de bassin compétent, au cas de classement dans le domaine public fluvial
d'une collectivité territoriale ou d'un groupement.

Les indemnités pouvant être dues en raison des dommages résultant de ce classement sont fixées comme en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique. Ces indemnités tiennent compte des avantages que les personnes concernées
peuvent en retirer.

Ces dispositions sont applicables aux ports intérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 2-1 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-5 al 2
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 2-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2111-7 (V)


###### Article L2111-13

La propriété des alluvions, relais, atterrissements, îles et îlots qui se forment naturellement dans les cours d'eau
domaniaux est soumise aux dispositions des articles 556,557,560 et 562 du code civil. 

En ce qui concerne les lacs domaniaux, les dispositions de l'article 558 du même code sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 556 (V)
	  - Code civil - art. 558 (V)
	  - Code civil - art. 560 (V)
	  - Code civil - art. 562 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 10


##### Section 4 : Domaine public routier.

###### Article L2111-14

Le domaine public routier comprend l'ensemble des biens appartenant à une personne publique mentionnée à l'article L. 1 et
affectés aux besoins de la circulation terrestre, à l'exception des voies ferrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de la voirie routière - art. L111-1 (M)
	  - Code de la voirie routière L111-1 al 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-15 (V)


##### Section 5 : Domaine public ferroviaire.

###### Article L2111-15

Le domaine public ferroviaire est constitué des biens immobiliers appartenant à une personne publique mentionnée à l'article
L. 1, non compris dans l'emprise des biens mentionnés à l'article L. 2111-14 et affectés exclusivement aux services de
transports publics guidés le long de leurs parcours en site propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-1153 1982-12-30 art. 20 al 1
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 20 (M)
	  - Loi n°97-135 1997-02-13 art. 11 al 1
	  - Loi n°97-135 du 13 février 1997 - art. 11 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L2231-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-14 (V)


##### Section 6 : Domaine public aéronautique.

###### Article L2111-16

Le domaine public aéronautique est constitué des biens immobiliers appartenant à une personne publique mentionnée à l'article
L. 1 et affectés aux besoins de la circulation aérienne publique. Il comprend notamment les emprises des aérodromes et les
installations nécessaires pour les besoins de la sécurité de la circulation aérienne situées en dehors de ces emprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 7 : Domaine public hertzien.

###### Article L2111-17

Les fréquences radioélectriques disponibles sur le territoire de la République relèvent du domaine public de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et communications électroniques 41-1 al 3 Loi 86-1067 1986-09-30 art. 22 al 1


##### Chapitre II : Domaine public mobilier.

###### Article L2112-1

Sans préjudice des dispositions applicables en matière de protection des biens culturels, font partie du domaine public
mobilier de la personne publique propriétaire les biens présentant un intérêt public du point de vue de l'histoire, de l'art,
de l'archéologie, de la science ou de la technique, notamment : 

1° Un exemplaire identifié de chacun des documents dont le dépôt est prescrit aux fins de constitution d'une mémoire
nationale par l'article L. 131-2 du code du patrimoine ; 

2° Les archives publiques au sens de l'article L. 211-4 du code du patrimoine ; 

3° Les archives issues de fonds privés entrées dans les collections publiques par acquisition à titre onéreux, don, dation ou
legs ; 

4° Les découvertes de caractère mobilier devenues ou demeurées propriété publique en application du chapitre 3 du titre II et
du chapitre 1er du titre III du livre V du code du patrimoine ; 

5° Les biens culturels maritimes de nature mobilière au sens du chapitre 2 du titre III du livre V du code du patrimoine ; 

6° Les objets mobiliers classés ou inscrits au titre du chapitre 2 du titre II du livre VI du code du patrimoine ou situés
dans un immeuble classé ou inscrit et concourant à la présentation au public de parties classées ou inscrites dudit
immeuble ; 

7° Les objets mobiliers autres que ceux mentionnés au 6° ci-dessus, présentant un intérêt historique ou artistique, devenus
ou demeurés propriété publique en application de la loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de
l'Etat ; 

8° Les collections des musées ; 

9° Les oeuvres et objets d'art contemporain acquis par le Centre national des arts plastiques ainsi que les collections
d'oeuvres et objets d'art inscrites sur les inventaires du Fonds national d'art contemporain dont le centre reçoit la
garde ; 

10° Les collections de documents anciens, rares ou précieux des bibliothèques ; 

11° Les collections publiques relevant du Mobilier national et de la Manufacture nationale de Sèvres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 9 décembre 1905 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L131-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L211-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L111-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L124-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


#### TITRE II : UTILISATION DU DOMAINE PUBLIC

##### Chapitre Ier : Utilisation conforme à l'affectation.

###### Article L2121-1

Les biens du domaine public sont utilisés conformément à leur affectation à l'utilité publique.

Aucun droit d'aucune nature ne peut être consenti s'il fait obstacle au respect de cette affectation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)


##### Chapitre II : Utilisation compatible avec l'affectation

##### Section 1 : Règles générales d'occupation.

###### Article L2122-1

Nul ne peut, sans disposer d'un titre l'y habilitant, occuper une dépendance du domaine public d'une personne publique
mentionnée à l'article L. 1 ou l'utiliser dans des limites dépassant le droit d'usage qui appartient à tous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2009 - art. 91 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-25 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-10 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R132-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5313-55 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-90 (V)
	  - Code des transports - art. R5753-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-51 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-53 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


###### Article L2122-2

L'occupation ou l'utilisation du domaine public ne peut être que temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-2 (V)


###### Article L2122-3

L'autorisation mentionnée à l'article L. 2122-1 présente un caractère précaire et révocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1 (V)


###### Article L2122-4

Des servitudes établies par conventions passées entre les propriétaires, conformément à l'article 639 du code civil, peuvent
grever des biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1, qui relèvent du domaine public, dans la mesure où leur
existence est compatible avec l'affectation de ceux de ces biens sur lesquels ces servitudes s'exercent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code civil - art. 639 (V)


##### Section 2 : Règles particulières à certaines occupations

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables à l'Etat et à ses établissements publics.

###### Article L2122-5

Les dispositions de la présente sous-section ne sont pas applicables au domaine public naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)
	  - Code des transports - art. R4322-54 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-9 (Ab)


##### Paragraphe 1 : Dispositions communes.

###### Article L2122-6

Le titulaire d'une autorisation d'occupation temporaire du domaine public de l'Etat a, sauf prescription contraire de son
titre, un droit réel sur les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier qu'il réalise pour l'exercice
d'une activité autorisée par ce titre.

Ce droit réel confère à son titulaire, pour la durée de l'autorisation et dans les conditions et les limites précisées dans
le présent paragraphe, les prérogatives et obligations du propriétaire.

Le titre fixe la durée de l'autorisation, en fonction de la nature de l'activité et de celle des ouvrages autorisés, et
compte tenu de l'importance de ces derniers, sans pouvoir excéder soixante-dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2014-1653 du 29 décembre 2014 - art. 34
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 72
	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-1 (Ab)


###### Article L2122-7

Le droit réel conféré par le titre, les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier ne peuvent être
cédés, ou transmis dans le cadre de mutations entre vifs ou de fusion, absorption ou scission de sociétés, pour la durée de
validité du titre restant à courir, y compris dans le cas de réalisation de la sûreté portant sur lesdits droits et biens et
dans les cas mentionnés aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 2122-8, qu'à une personne agréée par l'autorité
compétente, en vue d'une utilisation compatible avec l'affectation du domaine public occupé. 

Lors du décès d'une personne physique titulaire d'un titre d'occupation constitutif de droit réel, celui-ci peut être
transmis, dans les conditions mentionnées à l'alinéa précédent, au conjoint survivant ou aux héritiers sous réserve que le
bénéficiaire, désigné par accord entre eux, soit présenté à l'agrément de l'autorité compétente dans un délai de six mois à
compter du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L34-2 al 1, al 2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-21-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-22 (V)


###### Article L2122-8

Le droit réel conféré par le titre, les ouvrages, constructions et installations ne peuvent être hypothéqués que pour
garantir les emprunts contractés par le titulaire de l'autorisation en vue de financer la réalisation, la modification ou
l'extension des ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier situés sur la dépendance domaniale occupée. 

Les créanciers chirographaires autres que ceux dont la créance est née de l'exécution des travaux mentionnés à l'alinéa
précédent ne peuvent pratiquer des mesures conservatoires ou des mesures d'exécution forcée sur les droits et biens
mentionnés au présent article. 

Les hypothèques sur lesdits droits et biens s'éteignent au plus tard à l'expiration des titres d'occupation délivrés en
application des articles L. 2122-6 et L. 2122-10, quels qu'en soient les circonstances et le motif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L34-2 al 3 à 5
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-25 (V)


###### Article L2122-9

A l'issue du titre d'occupation, les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier existant sur la
dépendance domaniale occupée doivent être démolis soit par le titulaire de l'autorisation, soit à ses frais, à moins que leur
maintien en l'état n'ait été prévu expressément par le titre d'occupation ou que l'autorité compétente ne renonce en tout ou
partie à leur démolition.

Les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier dont le maintien à l'issue du titre d'occupation a été
accepté deviennent de plein droit et gratuitement la propriété de l'Etat, francs et quittes de tous privilèges et
hypothèques.

Toutefois, en cas de retrait de l'autorisation avant le terme prévu, pour un motif autre que l'inexécution de ses clauses et
conditions, le titulaire est indemnisé du préjudice direct, matériel et certain né de l'éviction anticipée. Les règles de
détermination de l'indemnité peuvent être précisées dans le titre d'occupation. Les droits des créanciers régulièrement
inscrits à la date du retrait anticipé sont reportés sur cette indemnité.

Deux mois au moins avant la notification d'un retrait pour inexécution des clauses et conditions de l'autorisation, les
créanciers régulièrement inscrits sont informés des intentions de l'autorité compétente à toutes fins utiles, et notamment
pour être mis en mesure de proposer la substitution d'un tiers au permissionnaire défaillant ou de s'y substituer eux-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 21 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-3 (Ab)


###### Article L2122-10

Lorsque les ouvrages, constructions ou installations sont nécessaires à la continuité du service public, les dispositions de
l'article L. 2122-6 ne leur sont applicables que sur décision de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-6 (V)


###### Article L2122-11

Les dispositions du présent paragraphe sont également applicables aux conventions de toute nature ayant pour effet
d'autoriser l'occupation du domaine public.

Lorsque ce droit d'occupation du domaine public résulte d'une concession de service public ou d'outillage public, le cahier
des charges précise les conditions particulières auxquelles il doit être satisfait pour tenir compte des nécessités du
service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-13 (V)


###### Article L2122-12

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des articles L. 2122-6 à L. 2122-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-6 (V)


###### Article L2122-13

Dans le cadre des titres d'occupation prévus par les articles L. 2122-6 et L. 2122-11, la réalisation des ouvrages,
constructions et installations, à l'exclusion de ceux affectés à un service public et faisant l'objet d'un aménagement
indispensable à l'exécution des missions de ce service ou affectés à l'usage direct du public ainsi que des travaux exécutés
pour une personne publique dans un but d'intérêt général, peut donner lieu à la conclusion de contrats de crédit-bail par le
titulaire du droit d'occupation.

La conclusion de tels contrats de crédit-bail au bénéfice d'organismes dans lesquels l'Etat ou l'établissement public
gestionnaire du domaine apporte un concours financier ou détient, directement ou indirectement, une participation financière
permettant d'exercer un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion est soumise à un agrément de l'Etat. Cet agrément peut
être refusé si l'opération se traduit par un accroissement des charges ou une diminution des ressources de l'Etat. Un décret
en Conseil d'Etat fixe les modalités de cet agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-16 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-27 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2122-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2122-6 (V)


###### Article L2122-14

Les dispositions des articles L. 2122-6 à L. 2122-13 sont applicables aux établissements publics de l'Etat, tant pour le
domaine public de l'Etat qui leur est confié que pour leur domaine propre. 

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 2122-9, les ouvrages, constructions et installations concernés situés
sur le domaine propre d'un établissement public deviennent la propriété dudit établissement public. 

Des décrets en Conseil d'Etat apportent les adaptations nécessaires aux dispositions relatives à la gestion du domaine public
par les établissements publics de l'Etat, et notamment les conditions dans lesquelles les décisions prises par les autorités
compétentes de ces établissements sont, dans les cas prévus à l'article L. 2122-10, soumises à approbation de leur ministre
de tutelle et du ministre chargé du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-9 (V)


##### Paragraphe 2 : Règles particulières à certaines opérations de construction.

###### Article L2122-15

L'Etat et le titulaire d'une autorisation d'occupation temporaire constitutive de droit réel du domaine public peuvent
conclure un bail portant sur des bâtiments à construire par le titulaire pour les besoins de la justice, de la police ou de
la gendarmerie nationales, de la formation des personnels qui concourent aux missions de défense et de sécurité civiles, des
armées ou des services du ministère de la défense et comportant, au profit de l'Etat, une option lui permettant d'acquérir,
avant le terme fixé par l'autorisation d'occupation, les installations ainsi édifiées. Dans ce cas, le bail comporte des
clauses permettant de préserver les exigences du service public.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise les conditions de passation du
bail ainsi que les conditions suivant lesquelles l'amortissement financier peut être pris en compte dans la détermination du
montant du loyer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°85-801 du 30 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1119 du 19 octobre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. Annexe 3 (V)
	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2008-1464 du 22 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4313-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-16 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-30 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 bis (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 102

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-3-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-3-1 (Ab)


###### Article L2122-16

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 2122-13, le financement des constructions mentionnées à
l'article L. 2122-15 ou réalisées dans le cadre de contrats de partenariat peut donner lieu à la conclusion de contrats de
crédit-bail. Dans ce cas, le contrat comporte des clauses permettant de préserver les exigences du service public.

Les dispositions du second alinéa de l'article L. 2122-13 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 121

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-7-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-13
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-15


##### Paragraphe 3 : Règles particulières au domaine public de l'Etat compris dans les limites administratives des ports relevant de la compétence des collectivités territoriales.

###### Article L2122-17

Les dispositions du paragraphe 1 sont applicables sur le domaine public de l'Etat compris dans les limites administratives
des ports qui relèvent de la compétence des départements, mis à disposition de ces départements ou ayant fait l'objet, à leur
profit, d'un transfert de gestion. 

Les autorisations, décisions et agréments mentionnés aux articles L. 2122-6 à L. 2122-10 sont pris ou accordés, après
consultation du représentant de l'Etat, par le président du conseil général. Ils peuvent également être pris ou accordés par
le concessionnaire, lorsque les termes de la concession le prévoient expressément. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L34-8-1 ecqc les ports relevant de la compétence des départements
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-8-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-6 (V)


###### Article L2122-18

Les dispositions du paragraphe 1 sont applicables sur le domaine public de l'Etat compris dans les limites administratives
des ports qui relèvent de la compétence des communes, mis à disposition de ces communes ou ayant fait l'objet à leur profit
d'un transfert de gestion. 

Les autorisations, décisions et agréments mentionnés aux articles L. 2122-6 à L. 2122-10 sont pris ou accordés, après
consultation du représentant de l'Etat, par le maire. Ils peuvent également être pris ou accordés par le concessionnaire,
lorsque les termes de la concession le prévoient. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L34-8-1 ecqc les ports relevant de la compétence des communes
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-8-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-6 (V)


##### Paragraphe 4 : Règles particulières aux titres en cours.

###### Article L2122-19

Les dispositions du paragraphe 1 ne sont applicables, en ce qui concerne les autorisations et conventions en cours à la date
du 9 mai 1995, qu'aux ouvrages, constructions et installations que le permissionnaire ou concessionnaire réaliserait après
renouvellement ou modification de son titre. Toutefois, lorsque le permissionnaire ou le concessionnaire réalise des travaux
ou constructions réhabilitant, étendant ou modifiant de façon substantielle les ouvrages, constructions et installations
existants, il peut lui être délivré un nouveau titre conférant un droit réel sur ces ouvrages, constructions et
installations, lorsqu'ils ont été autorisés par le titre d'occupation. 

Les dispositions du présent article sont applicables, le cas échéant : 

1° Sur le domaine public de l'Etat défini au premier alinéa de l'article L. 2122-17, aux autorisations ou conventions en
cours à la date du 3 juin 2000 ; 

2° Sur le domaine public de l'Etat défini au premier alinéa de l'article L. 2122-18, aux autorisations ou conventions en
cours à la date du 8 novembre 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°94-631 du 25 juillet 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-18 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L2122-20

Les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics peuvent : 

1° Soit conclure sur leur domaine public un bail emphytéotique administratif dans les conditions déterminées par les articles
L. 1311-2 à L. 1311-4-1 du code général des collectivités territoriales ; 

2° Soit délivrer des autorisations d'occupation constitutives de droit réel dans les conditions déterminées par les articles
L. 1311-5 à L. 1311-8 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-5 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux établissements publics de santé.

###### Article L2122-21

Un établissement public de santé ou une structure de coopération sanitaire dotée de la personnalité morale publique peut
conclure sur son domaine public un bail emphytéotique administratif dans les conditions fixées aux articles L. 6148-2 à L.
6148-5-3 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6148-2 (V)


##### Chapitre III : Modalités de gestion

##### Section 1 : Règles générales.

###### Article L2123-1

Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 gèrent ou font gérer leur domaine public, dans les conditions fixées par
les lois et les règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1 (V), alinéas 1,2,3,4,6 et7,  ecqc les conventions de gestion portant sur des immeubles dépendant du domaine public de l'Etat.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 2 : Convention de gestion.

###### Article L2123-2

La gestion d'immeubles dépendant du domaine public de l'Etat peut être confiée, en vue d'assurer la conservation, la
protection ou la mise en valeur du patrimoine national, à des collectivités territoriales ou à des établissements publics, à
des sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural, ainsi qu'à des associations ou fondations reconnues d'utilité
publique que leurs statuts habilitent à accomplir ces missions.

Les conditions et la durée de la gestion sont déterminées par une convention passée par l'Etat. Cette convention peut
habiliter le gestionnaire à accorder des autorisations d'occupation ou à consentir des locations d'une durée n'excédant pas
dix-huit ans. Elle peut l'autoriser à encaisser directement à son profit les produits de l'immeuble, à condition de supporter
les charges correspondantes, de quelque nature qu'elles soient. Elle ne stipule pas l'exigibilité d'une redevance domaniale
mais peut prévoir le versement périodique à l'Etat d'une partie des produits de la gestion.

En fin de gestion, le gestionnaire ne peut prétendre à aucune indemnité pour les améliorations apportées à l'immeuble.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. Ce décret définit notamment les
catégories d'immeubles domaniaux auxquels peuvent s'appliquer les dispositions ci-dessus, les règles applicables au
recouvrement des produits domaniaux et les obligations des gestionnaires du domaine, notamment en ce qui concerne les
rapports financiers entre l'Etat et le gestionnaire ainsi que les modalités du contrôle technique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 20 (V)
	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-5 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-10 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-7 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-3 (V),  ecqc les conventions de gestion portant sur des immeubles dépendant du domaine public de l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1 (Ab)


##### Section 3 : Transfert de gestion lié à un changement d'affectation.

###### Article L2123-3

I.-Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 peuvent opérer, entre elles, un transfert de gestion des immeubles
dépendant de leur domaine public pour permettre à la personne publique bénéficiaire de gérer ces immeubles en fonction de
leur affectation. 

La durée pendant laquelle la gestion de l'immeuble est transférée peut être déterminée dans l'acte. 

Dès que l'immeuble transféré n'est plus utilisé conformément à l'affectation prévue au premier alinéa, l'immeuble fait retour
gratuitement à la personne publique propriétaire. 

II.-Lorsque le transfert de gestion ne découle pas d'un arrêté de cessibilité pris au profit du bénéficiaire d'un acte
déclaratif d'utilité publique, la personne publique propriétaire peut décider de modifier l'affectation de l'immeuble
transféré et mettre fin au transfert de gestion. Dans ce cas, la personne publique bénéficiaire peut, sauf conventions
contraires, prétendre à une indemnité égale, sous déduction de l'amortissement effectué et, le cas échéant, des frais de
remise en état acquittés par le propriétaire, au montant des dépenses exposées pour les équipements et installations réalisés
conformément à l'affectation prévue au premier alinéa. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-453 du 27 mars 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L35 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


###### Article L2123-4

Lorsqu'un motif d'intérêt général justifie de modifier l'affectation de dépendances du domaine public appartenant à une
collectivité territoriale, un groupement de collectivités territoriales ou un établissement public, l'Etat peut, pour la
durée correspondant à la nouvelle affectation, procéder à cette modification en l'absence d'accord de cette personne
publique.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-453 du 27 mars 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 32 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-5 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-12 (V)


###### Article L2123-5

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 2123-4, le domaine public d'une personne publique autre que l'Etat peut faire
l'objet d'un transfert de gestion au profit du bénéficiaire de l'acte déclaratif d'utilité publique dans les conditions
fixées aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 11-8 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-4 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L11-8 (V)


###### Article L2123-6

Le transfert de gestion prévu aux articles L. 2123-3 à L. 2123-5 donne lieu à indemnisation à raison des dépenses ou de la
privation de revenus qui peuvent en résulter pour la personne dessaisie. Lorsqu'il découle d'un arrêté de cessibilité pris au
profit du bénéficiaire d'un acte déclaratif d'utilité publique, l'indemnisation, fixée en cas de désaccord par le juge de
l'expropriation, couvre la réparation du préjudice éventuellement subi par le propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 32 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-3 (V)


##### Section 4 : Superposition d'affectations.

###### Article L2123-7

Un immeuble dépendant du domaine public en raison de son affectation à un service public ou à l'usage du public peut, quelle
que soit la personne publique propriétaire, faire l'objet d'une ou de plusieurs affectations supplémentaires relevant de la
domanialité publique dans la mesure où celles-ci sont compatibles avec ladite affectation.

La superposition d'affectations donne lieu à l'établissement d'une convention pour régler les modalités techniques et
financières de gestion de cet immeuble, en fonction de la nouvelle affectation.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-15 (V)


###### Article L2123-8

La superposition d'affectations donne lieu à indemnisation à raison des dépenses ou de la privation de revenus qui peuvent en
résulter pour la personne publique propriétaire ou pour le gestionnaire auquel l'immeuble du domaine public a été confié en
gestion ou concédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-17 (V)


##### Chapitre IV : Dispositions particulières

##### Section 1 : Utilisation du domaine public maritime.

###### Article L2124-1

Les décisions d'utilisation du domaine public maritime tiennent compte de la vocation des zones concernées et de celles des
espaces terrestres avoisinants, ainsi que des impératifs de préservation des sites et paysages du littoral et des ressources
biologiques ; elles sont à ce titre coordonnées notamment avec celles concernant les terrains avoisinants ayant vocation
publique.

Sous réserve des textes particuliers concernant la défense nationale et des besoins de la sécurité maritime, tout changement
substantiel d'utilisation de zones du domaine public maritime est préalablement soumis à enquête publique suivant les
modalités fixées aux articles L. 123-1 à L. 123-16 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-12 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L923-1-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L123-1 à L123-16


###### Article L2124-2

En dehors des zones portuaires et industrialo-portuaires, et sous réserve de l'exécution des opérations de défense contre la
mer et de la réalisation des ouvrages et installations nécessaires à la sécurité maritime, à la défense nationale, à la pêche
maritime, à la saliculture et aux cultures marines, il ne peut être porté atteinte à l'état naturel du rivage de la mer,
notamment par endiguement, assèchement, enrochement ou remblaiement, sauf pour des ouvrages ou installations liés à
l'exercice d'un service public ou l'exécution d'un travail public dont la localisation au bord de mer s'impose pour des
raisons topographiques ou techniques impératives et qui ont donné lieu à une déclaration d'utilité publique.

Toutefois, les exondements antérieurs au 3 janvier 1986 demeurent régis par la législation antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


###### Article L2124-3

Pour l'application des articles L. 2124-1 et L. 2124-2, des concessions d'utilisation du domaine public maritime comportant
maintien des terrains concédés dans le domaine public peuvent être accordées. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions
d'instruction et de délivrance de ces concessions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-13-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-1 (V)


###### Article L2124-4

I. - L'accès des piétons aux plages et leur usage libre et gratuit par le public sont régis par les dispositions de l'article
L. 321-9 du code de l'environnement.

II. - Les concessions de plage sont accordées ou renouvelées après enquête publique. Elles respectent les principes énoncés à
l'article L. 321-9 du même code.

Tout contrat de concession doit déterminer la largeur de l'espace mentionné au dernier alinéa de l'article L. 321-9 du même
code en tenant compte des caractéristiques des lieux.

Les concessions sont accordées par priorité aux communes ou groupements de communes ou, après leur avis si elles renoncent à
leur priorité, à des personnes publiques ou privées après publicité et mise en concurrence préalable. Les éventuels sous-
traités d'exploitation sont également accordés après publicité et mise en concurrence préalable.

Les concessions de plage et les sous-traités d'exploitation sont portés à la connaissance du public par le concessionnaire.

III. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L341-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)


###### Article L2124-5

Des autorisations d'occupation temporaire du domaine public peuvent être accordées à des personnes publiques ou privées pour
l'aménagement, l'organisation et la gestion de zones de mouillages et d'équipement léger lorsque les travaux et équipement
réalisés ne sont pas de nature à entraîner l'affectation irréversible du site.

Ces autorisations sont accordées par priorité aux communes ou groupements de communes ou après leur avis si elles renoncent à
leur priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L341-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L341-8 (M)


##### Section 2 : Utilisation du domaine public fluvial

##### Sous-section 1 : Règles générales.

###### Article L2124-6

La personne publique propriétaire du domaine public fluvial est chargée de son aménagement et de son exploitation. 

Pour les collectivités territoriales ou leurs groupements, les pouvoirs de police y afférents sont exercés par l'autorité
exécutive, sous réserve des attributions dévolues aux maires et des compétences de l'Etat en matière de police de l'eau, de
police de la navigation et d'utilisation de l'énergie hydraulique. 

Nonobstant toutes dispositions contraires, l'Etat reste compétent pour instruire et délivrer les autorisations de prises
d'eau, pratiquées sur le domaine public fluvial, des installations de production d'électricité ne relevant pas de la loi du
16 octobre 1919 relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-4
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2124-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de concession du domaine public fluvial de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 5
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-61 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-4 (VD)


###### Article L2124-8

Aucun travail ne peut être exécuté, aucune prise d'eau ne peut être pratiquée sur le domaine public fluvial sans autorisation
du propriétaire de ce domaine.

Les décisions d'autorisation fixent les dispositions nécessaires pour assurer notamment la sécurité des personnes et la
protection de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 25 al 1 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-5 (V)


###### Article L2124-9

Les prises d'eau mentionnées à l'article L. 2124-8 et autres établissements créés sur le domaine public fluvial, même avec
autorisation, peuvent toujours être modifiés ou supprimés. Une indemnité n'est due que lorsque les prises d'eau ou
établissements dont la modification ou la suppression est ordonnée ont une existence légale. 

Toutefois, aucune suppression ou modification ne peut être prononcée que suivant les formes et avec les garanties établies
pour la délivrance des autorisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 26
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-8 (V)


###### Article L2124-10

Nonobstant les dispositions du premier alinéa de l'article L. 2124-9, l'autorité administrative compétente peut mettre
l'exploitant d'un des ouvrages soumis à autorisation en demeure de satisfaire aux conditions qui lui sont imposées dans un
délai déterminé. Si, à l'expiration de ce délai, l'exploitant n'a pas obtempéré à cette injonction, le représentant de l'Etat
peut : 

1° Soit faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant, à l'exécution des mesures prescrites ; 

2° Soit obliger l'exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux ;
cette somme lui sera restituée au fur et à mesure de l'exécution des travaux ; 

3° Soit décider la mise hors service temporaire de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 25 al 5 à 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-9 (V)


###### Article L2124-11

Le curage des cours d'eau domaniaux et de leurs dépendances est à la charge de la personne publique propriétaire du domaine
public fluvial. Toutefois, les personnes qui ont rendu les travaux nécessaires ou y trouvent intérêt peuvent être appelées à
contribuer au financement de leur entretien.

De même, les propriétaires de moulins ou d'usines qui ont rendu les travaux nécessaires ou qui trouvent intérêt aux travaux
d'entretien ou de réparation des ouvrages de navigation, de levées, barrages, pertuis, écluses peuvent être appelés à
contribuer à leur financement.

A défaut d'accord sur le montant de la participation mentionnée aux deux alinéas précédents, il est fait application des
dispositions de l'article L. 211-7 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 14 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 39 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 14
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 19

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)


###### Article L2124-12

Dès lors que les cours d'eau ou canaux domaniaux ne sont plus utiles à la navigation, la personne publique propriétaire du
domaine public fluvial n'est tenue, au titre des ouvrages intéressant antérieurement la navigation, à aucune dépense autre
que celles qu'implique le rétablissement, en cas de nécessité, de la situation naturelle.

Les travaux d'entretien, de réparation et de restauration des ouvrages intéressant les propriétaires ou exploitants d'usines
ou d'autres bénéficiaires ne donnent lieu à aucune contribution financière de la personne publique propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 6 al 6 et 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2124-13

La délivrance, dans les communes, des permis de stationnement ou de dépôt temporaire sur les cours d'eau, ports et quais
fluviaux, est régie par les dispositions des articles L. 2213-6 et L. 2512-14 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. A4241-54-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L4322-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 38 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-14 (M)


###### Article L2124-14

Les dispositions de l'article L. 2124-5 s'appliquent aux mouillages et équipements légers réalisés sur le domaine public
fluvial même lorsqu'il n'est pas situé dans les communes définies par l'article L. 321-2 du code de l'environnement. Sur le
domaine public fluvial, le pouvoir de délivrer ces autorisations peut être délégué par l'autorité compétente, dans les
conditions déterminées par celle-ci, à une autorité organisatrice ayant vocation à développer la plaisance fluviale dans un
bassin de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L341-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)


###### Article L2124-15

Si un cours d'eau domanial enlève par une force subite une partie considérable et reconnaissable d'un champ riverain et la
porte vers un champ inférieur ou sur la rive opposée, il est procédé conformément aux dispositions de l'article 559 du code
civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-4
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 559 (V)


##### Sous-section 2 : Règles relatives à la Loire.

###### Article L2124-16

Sur la Loire, entre Roanne et le pont d'Oudon, et sur ses affluents, l'Allier, depuis son confluent avec la Dore, le Cher,
depuis Saint-Amand, la Vienne, depuis son confluent avec la Creuse, la Mayenne et le Maine, depuis Château-Gontier et jusqu'à
leurs confluents avec la Loire, sont appliquées les dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 12
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-10 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)


###### Article L2124-17

Pour l'ensemble des cours d'eau mentionnés à l'article L. 2124-16, aucune plantation ou accrue n'est tolérée sur les terrains
compris entre les cours d'eau et les digues et levées ou sur les îles, sans autorisation. 

En cas de non-respect, le contrevenant est passible d'une amende de 150 à 12 000 euros et les plantations pourront être
arrachées à ses frais après mise en demeure préalable. 

Il n'est dû d'indemnité que si la plantation avait fait antérieurement l'objet d'une autorisation régulière et compte tenu
des conditions fixées par cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 57 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 58 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 57
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 58

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-16 (V)


###### Article L2124-18

L'édification de toute construction est interdite sur les terrains compris entre les digues et la rivière, sur les digues et
levées, ou sur les îles.

Du côté du val, il est interdit de planter des arbres ou arbustes, de creuser des puits, caves, fossés, ou faire toutes
autres excavations de terrain à moins de 19,50 mètres du pied des levées.

Toute construction doit faire l'objet d'une autorisation préfectorale.

En cas de non-respect de ces dispositions, le contrevenant est passible d'une amende de 150 à 12 000 euros. Il doit, après
mise en demeure préalable, procéder à la remise en état des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 128
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 59 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 59


##### Sous-section 3 : Règles relatives aux départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

###### Article L2124-19

Sont applicables aux cours d'eau et canaux domaniaux de l'Etat dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle, aux lieu et place des premier et troisième alinéas de l'article L. 2124-11, des articles L. 2124-15, L. 2131-2 à L.
2131-4, L. 2131-6, du II de l'article L. 2331-2 et de l'article L. 3211-16 pour autant que ces articles ne contiennent pas de
dispositions pénales : 

1° La loi locale du 2 juillet 1891 sur l'utilisation des eaux et la protection contre les eaux avec les modifications
résultant de la loi locale du 22 avril 1902, à l'exception des articles relatifs aux pénalités ; 

2° Les dispositions contenues dans la loi locale sur les professions du 26 juillet 1900 en tant qu'elles concernent les
barrages pour établissements hydrauliques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 227 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2331-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-16 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives au canal du Midi.

###### Article L2124-20

Toutes les eaux qui tombent naturellement ou par l'effet d'ouvrages d'art soit dans le canal, soit dans ses rigoles
nourricières, soit enfin dans ses réservoirs, sont en entier à la disposition du canal du Midi pour les prendre ou les
rejeter et ce nonobstant toutes jouissances ou usages contraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 237 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 237


###### Article L2124-21

L'entretien des épanchoirs du canal du Midi, à l'exception des vingt et un épanchoirs à fleur d'eau du bief du bassin rond
est à la charge de la personne publique propriétaire du canal, y compris les rigoles ou fossés d'évacuation des eaux de ces
épanchoirs dans les ruisseaux ou rivières voisins.

Les rigoles ou fossés d'évacuation seront entretenus aux dimensions nécessaires pour assurer l'écoulement des eaux des
épanchoirs sans dommages aux propriétés voisines.

Les ruisseaux qui n'auraient pas les dimensions suffisantes pour recevoir le débit amené par ces rigoles ou fossés seront
creusés et entretenus pour moitié par la personne publique propriétaire du canal et pour moitié par les communes sur le
territoire desquelles ils se trouvent.

Les vingt et un épanchoirs à fleur d'eau du bief du bassin rond sont entretenus par les communes de Vias et d'Agde qui
peuvent appeler à y contribuer les propriétaires intéressés.

Aucun épanchoir ne pourra être fermé et aucun épanchoir nouveau ne pourra être établi ou le débit d'un épanchoir augmenté par
la personne publique propriétaire du canal sans consultation des intéressés et des municipalités et sans établissement dans
les deux derniers cas des rigoles ou fossés d'évacuation nécessaires à l'écoulement des eaux provenant de ces épanchoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 241 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 241


###### Article L2124-22

Les aqueducs sont entretenus par la personne publique propriétaire du canal dans toute l'étendue de l'emprise du canal
(cuvette et francs-bords).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 242
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 242 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2124-23

Les rigoles alimentant le canal sont entretenues par la personne publique propriétaire du canal. Les autres rigoles et les
contre-canaux ou rigoles parallèles au canal, amenant les eaux à un aqueduc sont entretenus pour moitié par la personne
publique propriétaire du canal et pour moitié par les communes sur le territoire desquelles ils se trouvent, qui peuvent
appeler à y participer les propriétaires intéressés.

Les rigoles de sortie sont creusées et entretenues en totalité par les communes sur le territoire desquelles elles se
trouvent, qui peuvent appeler à y participer les propriétaires intéressés ; toutefois, pour les rigoles qui recevaient les
eaux d'un épanchoir, la personne publique propriétaire du canal contribuera pour moitié à leur établissement et à leur
entretien. Les anciens, tels que ruisseaux dans lesquels on n'a pas rejeté ou détourné d'autres eaux, sont entretenus tant à
l'entrée qu'à la sortie par les propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 243
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 243 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2124-24

Toute plantation est interdite dans le lit des rigoles d'entrée ou de sortie, dans les contre-canaux et dans les anciens,
tels que ruisseaux ou ravins.

Les propriétaires sont responsables des dommages causés par la présence de ces obstacles et ont à supporter les frais des
curages, approfondissements ou élargissements qu'ils auraient rendu nécessaires. Ils sont tenus de procéder à l'arrachage des
arbres et broussailles dans un délai de huitaine après mise en demeure par l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 244 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 244

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-59 (V)


###### Article L2124-25

Les ponts construits, tant sur le canal que sur ses rigoles nourricières, sont réparés, entretenus et reconstruits au besoin
aux frais de la personne publique propriétaire du canal ; ceux sur les contre-canaux, ainsi que ceux sur les rigoles d'entrée
ou de sortie des aqueducs ou des épanchoirs, restent à la charge des communes lorsqu'ils ne sont pas dépendants du domaine
public routier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 245
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 245 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Section 3 : Utilisation du domaine public hertzien.

###### Article L2124-26

L'utilisation, par les titulaires d'autorisation, de fréquences radioélectriques disponibles sur le territoire de la
République, constitue un mode d'occupation privatif du domaine public de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des postes et communications électroniques art. 41-1, al 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L41-1 (V)


##### Section 4 : Exploitation des ressources naturelles.

###### Article L2124-27

L'autorisation domaniale nécessaire pour la recherche et l'exploitation des substances minérales non visées à l'article 2 du
code minier et contenues dans les fonds marins appartenant au domaine public est délivrée en application des règles fixées à
l'article 1er de la loi n° 76-646 du 16 juillet 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 1 (V)
	  - Code minier 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-28 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)


###### Article L2124-28

Le titulaire de l'autorisation de prospections préalables ou du titre de recherche et d'exploitation est, en cas de retrait
ou de réduction de l'assiette de l'autorisation domaniale mentionnée à l'article L. 2124-27, soumis aux règles fixées par
l'article 2 de la loi n° 76-646 du 16 juillet 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-646 du 16 juillet 1976 - art. 2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)


###### Article L2124-29

Sur le domaine public maritime ou fluvial, naturel ou artificiel, géré directement par l'Etat, l'autorisation d'exploitation
de cultures maritimes délivrée en application des lois et règlements en vigueur en matière de pêches maritimes et de cultures
marines vaut autorisation d'occupation domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 29 al 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-62 (V)


###### Article L2124-30

Sur les dépendances du domaine public maritime portuaire relevant de la compétence des collectivités territoriales ou de
leurs groupements, l'autorisation d'exploitation de cultures marines est délivrée par l'Etat, en application des lois et
règlements en vigueur en matière de pêches maritimes et de cultures marines, après accord de la collectivité territoriale ou
du groupement gestionnaire desdites dépendances.

L'utilisation de l'autorisation d'exploitation mentionnée au premier alinéa est subordonnée, lorsqu'elle est compatible avec
le fonctionnement du service public portuaire, à la délivrance par la collectivité territoriale ou le groupement
gestionnaire, d'une autorisation d'occupation du domaine public. Le retrait par l'Etat de l'autorisation d'exploitation pour
des raisons relatives à la salubrité ou à l'hygiène publique entraîne de plein droit retrait de l'autorisation d'occupation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 29 al 1 à 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-63 (V)


##### Section 5 : Edifices affectés aux cultes.

###### Article L2124-31

Lorsque la visite de parties d'édifices affectés au culte, notamment de celles où sont exposés des objets mobiliers classés
ou inscrits, justifie des modalités particulières d'organisation, leur accès est subordonné à l'accord de l'affectataire. Il
en va de même en cas d'utilisation de ces édifices pour des activités compatibles avec l'affectation cultuelle. L'accord
précise les conditions et les modalités de cet accès ou de cette utilisation.

Cet accès ou cette utilisation donne lieu, le cas échéant, au versement d'une redevance domaniale dont le produit peut être
partagé entre la collectivité propriétaire et l'affectataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 15 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Section 6 : Concessions de logement

##### Sous-section 2 : Concessions de logement dans les immeubles appartenant aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L2124-32

Les conditions d'attribution d'un logement de fonction par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs
établissements publics sont régies par les dispositions de l'article 21 de la loi n° 90-1067 du 28 novembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Chapitre V : Dispositions financières

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L2125-1

Toute occupation ou utilisation du domaine public d'une personne publique mentionnée à l'article L. 1 donne lieu au paiement
d'une redevance.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, l'autorisation d'occupation ou d'utilisation du domaine public peut
être délivrée gratuitement :

1° Soit lorsque l'occupation ou l'utilisation est la condition naturelle et forcée de l'exécution de travaux ou de la
présence d'un ouvrage, intéressant un service public qui bénéficie gratuitement à tous ;

2° Soit lorsque l'occupation ou l'utilisation contribue directement à assurer la conservation du domaine public lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Loi n°2014-877 du 4 août 2014 - art. unique (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1313 du 31 octobre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-17 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5311-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L1 (V)


###### Article L2125-2

Les communes ou leurs groupements qui gèrent eux-mêmes leur service d'eau potable ou d'assainissement sont exonérés de toute
redevance qui serait due en raison de l'occupation du domaine public de l'Etat par leurs canalisations ou réservoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-19 (Ab)


###### Article L2125-3

La redevance due pour l'occupation ou l'utilisation du domaine public tient compte des avantages de toute nature procurés au
titulaire de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4316-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R56 (Ab)


###### Article L2125-4

La redevance due pour l'occupation ou l'utilisation du domaine public par le bénéficiaire d'une autorisation est payable
d'avance et annuellement.

Toutefois, le bénéficiaire peut, à raison du montant et du mode de détermination de la redevance :

1° Etre admis à se libérer par le versement d'acomptes ;

2° Etre tenu de se libérer par le versement de la redevance due soit pour toute la durée de l'autorisation si cette durée
n'excède pas cinq ans, soit pour une période quinquennale dans le cas contraire.

En outre, pour les besoins de la défense nationale, le bénéficiaire peut être tenu de se libérer soit par versement
d'acomptes, soit d'avance, pour tout ou partie de la durée de l'autorisation ou de la concession, quelle que soit cette
durée.

Les conditions d'application de ces différents modes de règlement sont fixées par arrêté ministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 67 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L42-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L31 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L31 (Ab)


###### Article L2125-5

En cas de retard dans le paiement des redevances dues pour l'occupation ou l'utilisation du domaine public d'une personne
publique mentionnée à l'article L. 1, les sommes restant dues sont majorées d'intérêts moratoires au taux légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-8-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


###### Article L2125-6

En cas de retrait de l'autorisation avant le terme prévu, pour un motif autre que l'inexécution de ses clauses et conditions,
la partie de la redevance versée d'avance et correspondant à la période restant à courir est restituée au titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L33-1 (Ab)


##### Section 2 : Dispositions particulières au domaine public fluvial.

###### Article L2125-7

Les titulaires d'autorisations de prise d'eau sur le domaine public fluvial sont assujettis à payer à l'Etat une redevance
calculée d'après les bases fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Sur le domaine public fluvial appartenant ou confié en gestion à une collectivité territoriale ou un groupement, la redevance
est perçue à son profit. Elle est établie par délibération de l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou du
groupement, dans les limites fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux cours d'eau domaniaux et aux canaux confiés à Voies
navigables de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 35
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-13 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-7 (V)


#### TITRE III : PROTECTION DU DOMAINE PUBLIC

##### Chapitre Ier : Servitudes administratives

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L2131-1

Les servitudes administratives qui peuvent être établies dans l'intérêt de la protection, de la conservation ou de
l'utilisation du domaine public sont instituées et régies par les dispositions législatives qui leur sont propres ainsi que
par les textes pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-2 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières au domaine public fluvial.

###### Article L2131-2

Les propriétaires riverains d'un cours d'eau ou d'un lac domanial ne peuvent planter d'arbres ni se clore par haies ou
autrement qu'à une distance de 3,25 mètres. Leurs propriétés sont grevées sur chaque rive de cette dernière servitude de 3,25
mètres, dite servitude de marchepied.

Les propriétaires riverains des cours d'eau domaniaux sont tenus, dans l'intérêt du service de la navigation et partout où il
existe un chemin de halage ou d'exploitation, de laisser le long des bords desdits cours d'eau domaniaux, ainsi que sur les
îles où il en est besoin, un espace de 7,80 mètres de largeur. La servitude dont est ainsi grevée leur propriété est dite
servitude de halage.

Ils ne peuvent planter d'arbres ni se clore par haies ou autrement qu'à une distance de 9,75 mètres sur les bords où il
existe un chemin de halage ou d'exploitation.

Lorsqu'un cours d'eau est déjà grevé de la servitude prévue au IV de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, cette
dernière servitude est maintenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-417 du 7 avril 2016 - art. 12
	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R435-40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 15 al 1 à 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)


###### Article L2131-3

Lorsque l'exercice de la pêche et les nécessités d'entretien du cours d'eau le permettent, la distance de 3,25 mètres
mentionnée à l'article L. 2131-2 pour la servitude de marchepied peut être exceptionnellement réduite sur décision de
l'autorité gestionnaire dans les limites fixées à l'article L. 435-9 du code de l'environnement.

Lorsque l'intérêt du service de la navigation le permet, les distances de 7,80 mètres et de 9,75 mètres mentionnées à
l'article L. 2131-2, pour la servitude de halage, peuvent être réduites sur décision de l'autorité gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 16 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 16

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2131-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L435-9 (M)


###### Article L2131-4

Les propriétaires riverains qui veulent faire des constructions, plantations ou clôtures le long des cours d'eau domaniaux
peuvent, au préalable, demander à l'autorité administrative compétente de reconnaître la limite de la servitude.

Si, dans les trois mois à compter de la demande, cette autorité n'a pas fixé la limite, les constructions, plantations ou
clôtures faites par les riverains ne peuvent plus être supprimées que moyennant indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 18 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2131-5

Lorsque le classement d'un lac, d'un cours d'eau ou portion de cours d'eau dans le domaine public fluvial assujettit les
propriétaires riverains aux servitudes établies par l'article L. 2131-2, il leur est dû une indemnité proportionnée au
dommage subi en tenant compte des avantages que peut leur procurer ce classement. 

Les propriétaires riverains ont également droit à une indemnité lorsque, pour les besoins de l'exploitation, la servitude de
halage est établie sur une rive où cette servitude n'existait pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2331-2 (V)


###### Article L2131-6

Dans le cas où l'autorité administrative compétente juge que la servitude de halage est insuffisante et veut établir, le long
du cours d'eau, un chemin dans des conditions constantes de viabilité, elle doit, à défaut de consentement exprès des
riverains, acquérir le terrain nécessaire à l'établissement du chemin en se conformant aux dispositions du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 21 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)


##### Chapitre II : Police de la conservation

##### Section 1 : Contraventions de voirie routière.

###### Article L2132-1

La répression des infractions à la police de la conservation du domaine public routier est poursuivie dans les conditions
fixées au chapitre VI du titre Ier du livre Ier du code de la voirie routière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 12 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


##### Section 2 : Contraventions de grande voirie

##### Sous-section 1 : Définition.

###### Article L2132-2

Les contraventions de grande voirie sont instituées par la loi ou par décret, selon le montant de l'amende encourue, en vue
de la répression des manquements aux textes qui ont pour objet, pour les dépendances du domaine public n'appartenant pas à la
voirie routière, la protection soit de l'intégrité ou de l'utilisation de ce domaine public, soit d'une servitude
administrative mentionnée à l'article L. 2131-1. 

Elles sont constatées, poursuivies et réprimées par voie administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-27 (V)


##### Sous-section 2 : Atteintes à l'intégrité ou à l'utilisation du domaine

##### Paragraphe 1 : Domaine public maritime.

###### Article L2132-3

Nul ne peut bâtir sur le domaine public maritime ou y réaliser quelque aménagement ou quelque ouvrage que ce soit sous peine
de leur démolition, de confiscation des matériaux et d'amende.

Nul ne peut en outre, sur ce domaine, procéder à des dépôts ou à des extractions, ni se livrer à des dégradations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°1681-08-00 du 31 juillet 1681 - art. 2 (Ab)


###### Article L2132-4

Les atteintes à l'intégrité ou à l'utilisation du domaine public maritime des ports maritimes sont définies au titre III du
livre III du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Paragraphe 2 : Domaine public fluvial.

###### Article L2132-5

Tout travail exécuté ou toute prise d'eau pratiquée sur le domaine public fluvial sans l'autorisation du propriétaire du
domaine mentionnée à l'article L. 2124-8 est puni d'une amende de 150 à 12 000 euros. 

Le tribunal fixe, s'il y a lieu, les mesures à prendre pour faire cesser l'infraction ou en éviter la récidive et le délai
dans lequel ces mesures devront être exécutées, ainsi qu'une astreinte dans les formes définies à l'article L. 437-20 du code
de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L513-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 25 alinéas 2 et 3

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L437-20 (VT)


###### Article L2132-6

Nul ne peut construire ou laisser subsister sur les rivières et canaux domaniaux ou le long de ces voies, des ouvrages
quelconques susceptibles de nuire à l'écoulement des eaux ou à la navigation sous peine de démolition des ouvrages établis
ou, à défaut, de paiement des frais de la démolition d'office par l'autorité administrative compétente.

Le contrevenant est également passible d'une amende de 150 à 12 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 27 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2132-7

Nul ne peut, sous peine de devoir remettre les lieux en état ou, à défaut, de payer les frais de la remise en état d'office
par l'autorité administrative compétente :

1° Jeter dans le lit des rivières et canaux domaniaux ou sur leurs bords des matières insalubres ou des objets quelconques ni
rien qui puisse embarrasser le lit des cours d'eau ou canaux ou y provoquer des atterrissements ;

2° Y planter des pieux ;

3° Y mettre rouir des chanvres ;

4° Modifier le cours desdits rivières ou canaux par tranchées ou par quelque moyen que ce soit ;

5° Y extraire des matériaux ;

6° Extraire à moins de 11,70 mètres de la limite desdites rivières ou des bords desdits canaux, des terres, sables et autres
matériaux.

Le contrevenant est également passible d'une amende de 150 à 12 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 28 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 28


###### Article L2132-8

Nul ne peut :

1° Dégrader, détruire ou enlever les ouvrages construits pour la sûreté et la facilité de la navigation et du halage sur les
cours d'eau et canaux domaniaux ou le long de ces dépendances ;

2° Causer de dommages aux ouvrages provisoires établis en vue de la construction ou de l'entretien des ouvrages mentionnés au
1° ;

3° Naviguer sous les arches des ponts qui seraient fermés à la navigation du fait de tels travaux.

Le contrevenant est passible d'une amende de 150 à 12 000 euros. Il doit supporter les frais de réparations et, en outre,
dédommager les entrepreneurs chargés des travaux à dire d'experts nommés par les parties ou d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 24 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 24

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2132-9

Les riverains, les mariniers et autres personnes sont tenus de faire enlever les pierres, terres, bois, pieux, débris de
bateaux et autres empêchements qui, de leur fait ou du fait de personnes ou de choses à leur charge, se trouveraient sur le
domaine public fluvial. Le contrevenant est passible d'une amende de 150 à 12 000 euros, de la confiscation de l'objet
constituant l'obstacle et du remboursement des frais d'enlèvement d'office par l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 29 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 29


###### Article L2132-10

Nul ne peut procéder à tout dépôt ni se livrer à des dégradations sur le domaine public fluvial, les chemins de halage et
francs-bords, fossés et ouvrages d'art, sur les arbres qui les bordent, ainsi que sur les matériaux destinés à leur
entretien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 40
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2132-11

Les atteintes à l'intégrité ou à l'utilisation du domaine public fluvial des ports maritimes sont définies au titre III du
livre III du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Paragraphe 3 : Domaine public ferroviaire.

###### Article L2132-12

Les atteintes à l'intégrité ou à l'utilisation du domaine public ferroviaire sont fixées par les articles 2 et 11 de la loi
du 15 juillet 1845 sur la police des chemins de fer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 11 (VT)
	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)


##### Paragraphe 4 : Domaine public aéronautique.

###### Article L2132-13

Les atteintes à l'intégrité du domaine public aéronautique sont fixées à l'article L. 282-14 du code de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R282-1-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-14 (Ab)


##### Paragraphe 5 : Domaine public militaire.

###### Article L2132-14

Les atteintes à l'intégrité ou à la conservation du domaine public militaire sont fixées par les articles L. 5121-1 et L.
5121-2 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L5121-1 (V)


##### Sous-section 3 : Atteintes aux servitudes

##### Paragraphe 1 : Domaine public maritime.

###### Article L2132-15

Les atteintes aux servitudes établies au profit du domaine public maritime définies à l'article 1er de la loi n° 87-954 du 27
novembre 1987 sont réprimées conformément aux dispositions de l'article 6 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-954 du 27 novembre 1987 - art. 1 (V)
	  - Loi n°87-954 du 27 novembre 1987 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Paragraphe 2 : Domaine public fluvial.

###### Article L2132-16

En cas de manquements aux dispositions de l'article L. 2131-2, les contrevenants sont tenus de remettre les lieux en état ou,
à défaut, de payer les frais de la remise en état d'office à la personne publique propriétaire. 

Le contrevenant est également passible de l'amende prévue à l'article L. 2132-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 15 alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-23 (V)


###### Article L2132-17

Les atteintes aux servitudes d'inondations établies au profit du domaine public fluvial définies aux articles 11,12 et 15 de
la loi n° 91-1385 du 31 décembre 1991 sont réprimées conformément aux dispositions de l'article 15 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 11 (V)
	  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2132-23 (M)


##### Paragraphe 3 : Domaine public ferroviaire.

###### Article L2132-18

Les atteintes aux servitudes établies au profit du domaine public ferroviaire définies aux articles 3 et 5 à 9 de la loi du
15 juillet 1845 sont réprimées conformément aux dispositions des articles 11 et 23 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 3 (Ab)
	  - Loi du 15 juillet 1845 - art. 5 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)


##### Paragraphe 4 : Domaine public militaire.

###### Article L2132-19

Les atteintes aux servitudes établies au profit du domaine public militaire définies aux chapitres 1er à 4 du titre Ier du
livre Ier de la cinquième partie du code de la défense sont réprimées conformément aux dispositions de l'article L. 5121-2 de
ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L5121-2 (V)


##### Sous-section 4 : Procédure

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article L2132-20

La procédure des contraventions de grande voirie est régie par les dispositions du chapitre IV du titre VII du livre VII du
code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. L513-4 (V)
	  - Code des transports - art. L4316-3 (V)


###### Article L2132-21

Sous réserve de dispositions législatives spécifiques, les agents de l'Etat assermentés à cet effet devant le tribunal de
grande instance et les officiers de police judiciaire sont compétents pour constater les contraventions de grande voirie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. L513-3 (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L4313-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-23 (V)


##### Paragraphe 2 : Dispositions particulières au domaine public des ports maritimes.

###### Article L2132-22

La répression des atteintes au domaine public des ports maritimes est opérée dans les conditions fixées par les dispositions
du titre III du livre III du code des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Paragraphe 3 : Dispositions particulières au domaine public fluvial.

###### Article L2132-23

Outre les agents mentionnés à l'article L. 2132-21, les fonctionnaires des collectivités territoriales et de leurs
groupements, les adjoints au maire et les gardes champêtres ont compétence pour constater concurremment les contraventions en
matière de grande voirie fixées par les articles L. 2132-5 à L. 2132-10, L. 2132-16, L. 2132-17 et les textes pris pour leur
application.

Les fonctionnaires mentionnés ci-dessus qui n'ont pas prêté serment en justice le prêtent devant le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L4313-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1127-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 41 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 41

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2132-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2132-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2132-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiques L2132-21, L2132-5 à L2132-10, L2132-16, L2132-17


###### Article L2132-24

Le tribunal administratif statue sur les contraventions de grande voirie concernant la conservation du domaine public
fluvial.

Ses décisions seront exécutoires et comportent hypothèque, nonobstant tout recours.

Il statue sans délai, tant sur les oppositions qui auraient été formées par les contrevenants que sur les amendes encourues
par eux, nonobstant la réparation du dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L513-4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 43 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 43

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2132-25

Pour les contraventions en matière de grande voirie mentionnées à l'article L. 2132-23, l'autorité administrative compétente
peut transiger tant qu'un jugement définitif n'est pas intervenu. 

Après le jugement définitif, la transaction ne peut porter que sur les peines et réparations pécuniaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4313-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 44 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-23 (VT)


##### Sous-section 5 : Régime général des peines.

###### Article L2132-26

Sous réserve des textes spéciaux édictant des amendes d'un montant plus élevé, l'amende prononcée pour les contraventions de
grande voirie ne peut excéder le montant prévu par le 5° de l'article 131-13 du code pénal. 

Dans tous les textes qui prévoient des peines d'amendes d'un montant inférieur ou ne fixent pas le montant de ces peines, le
montant maximum des amendes encourues est celui prévu par le 5° de l'article 131-13. 

Dans tous les textes qui ne prévoient pas d'amende, il est institué une peine d'amende dont le montant maximum est celui
prévu par le 5° de l'article 131-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 11 (V)
	  - Code des transports - art. R5337-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5337-2 (V)
	  - Code des transports - art. R5352-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-13 (V)


###### Article L2132-27

Les contraventions définies par les textes mentionnés à l'article L. 2132-2, qui sanctionnent les occupants sans titre d'une
dépendance du domaine public, se commettent chaque journée et peuvent donner lieu au prononcé d'une amende pour chaque jour
où l'occupation est constatée, lorsque cette occupation sans titre compromet l'accès à cette dépendance, son exploitation ou
sa sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. L513-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-2 (V)


###### Article L2132-28

Lorsqu'une amende réprimant une contravention de grande voirie peut se cumuler avec une sanction pénale encourue à raison des
mêmes faits, le montant global des amendes éventuellement prononcées ne doit en aucun cas excéder le montant de la plus
élevée des amendes encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L513-4 (V)


##### Sous-section 6 : Dispositions particulières.

###### Article L2132-29

Est poursuivie comme en matière de contraventions de grande voirie la réparation des dommages causés au domaine public dans
les cas mentionnés par les dispositions des articles L. 218-31, L. 218-38, L. 218-47 et L. 218-62 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L218-31 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-38 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-47 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L218-62 (V)


#### TITRE IV : SORTIE DES BIENS DU DOMAINE PUBLIC

##### Chapitre Ier : Règles générales.

###### Article L2141-1

Un bien d'une personne publique mentionnée à l'article L. 1, qui n'est plus affecté à un service public ou à l'usage direct
du public, ne fait plus partie du domaine public à compter de l'intervention de l'acte administratif constatant son
déclassement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-3 (V)


###### Article L2141-2

Par dérogation à l'article L. 2141-1, le déclassement d'un immeuble appartenant au domaine public artificiel de l'Etat ou de
ses établissements publics et affecté à un service public peut être prononcé dès que sa désaffectation a été décidée alors
même que les nécessités du service public justifient que cette désaffectation ne prenne effet que dans un délai fixé par
l'acte de déclassement. Ce délai ne peut être supérieur à une durée fixée par décret. Cette durée ne peut excéder trois ans.
En cas de vente de cet immeuble, l'acte de vente stipule que celle-ci sera résolue de plein droit si la désaffectation n'est
pas intervenue dans ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-928 du 29 juillet 2009 - art. 16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-1 (V)


###### Article L2141-3

Par dérogation à l'article L. 2141-1, le déclassement d'un bien affecté à un service public peut, afin d'améliorer les
conditions d'exercice de ce service public, être prononcé en vue de permettre un échange avec un bien d'une personne privée
ou relevant du domaine privé d'une personne publique. Cet échange s'opère dans les conditions fixées à l'article L. 3112-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (V)


##### Chapitre II : Règles particulières au domaine public fluvial.

###### Article L2142-1

Le déclassement d'un cours d'eau, d'une section de cours d'eau, d'un canal, lac, plan d'eau ou d'un port intérieur, faisant
partie du domaine public fluvial de l'Etat est prononcé, après enquête publique, par décision de l'autorité administrative
compétente, tous les droits des riverains et des tiers demeurant réservés.

Lorsqu'elle concerne le domaine public fluvial d'une collectivité territoriale ou d'un groupement, la décision de
déclassement est prise par l'autorité exécutive de cette personne publique, après enquête publique et consultation du comité
de bassin ainsi que des assemblées délibérantes des autres collectivités territoriales sur le territoire desquelles se situe
le domaine à déclasser, tous les droits des riverains et des tiers demeurant réservés.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-5, ecqc le déclassement
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 4 alinéas 1 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-8 (V)


###### Article L2142-2

Lorsqu'elles sont déclassées, les dépendances du domaine public fluvial mentionnées à l'article L. 2142-1 sont placées, pour
les parties naturelles du lit, dans la catégorie des cours d'eau et lacs non domaniaux et, pour les autres parties, dans le
domaine privé de la personne publique propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2142-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (V)


### LIVRE II : BIENS RELEVANT DU DOMAINE PRIVÉ

#### TITRE Ier : CONSISTANCE DU DOMAINE PRIVÉ

##### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L2211-1

Font partie du domaine privé les biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1, qui ne relèvent pas du domaine
public par application des dispositions du titre Ier du livre Ier. 

Il en va notamment ainsi des réserves foncières et des biens immobiliers à usage de bureaux, à l'exclusion de ceux formant un
ensemble indivisible avec des biens immobiliers appartenant au domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L2 al 2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-2 (V)


##### Chapitre II : Dispositions particulières.

###### Article L2212-1

Font également partie du domaine privé :

1° Les chemins ruraux ;

2° Les bois et forêts des personnes publiques relevant du régime forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


#### TITRE II : UTILISATION DU DOMAINE PRIVÉ

##### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L2221-1

Ainsi que le prévoient les dispositions du second alinéa de l'article 537 du code civil, les personnes publiques mentionnées
à l'article L. 1 gèrent librement leur domaine privé selon les règles qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code civil - art. 537 (V)


##### Chapitre II : Dispositions particulières

##### Section 1 : Location, mise à disposition et affectation

##### Sous-section 1 : Domaine immobilier.

###### Article L2222-1

Les préfets reçoivent les baux passés en la forme administrative par l'Etat et en assurent la conservation. Ils confèrent à
ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier immobilier lorsqu'elle est requise par les dispositions qui
leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L76 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L76, ecqc les baux

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


###### Article L2222-2

Les autorités des établissements publics de l'Etat qui sont habilitées par les statuts de ces établissements à signer les
baux passés en la forme administrative par ces établissements les reçoivent et en assurent la conservation. Ces autorités
confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier immobilier lorsqu'elle est requise par les
dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1181 du 24 décembre 1997 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2222-3

La réception et l'authentification des baux passés en la forme administrative par les collectivités territoriales, leurs
groupements et leurs établissements publics ont lieu dans les conditions fixées à l'article L. 1311-13 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-13 (VT)


###### Article L2222-4

La réception et l'authentification des baux passés en la forme administrative par les collectivités territoriales des
départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, leurs groupements et leurs établissements publics ont lieu dans les
conditions fixées à l'article L. 1311-14 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-14 (V)


###### Article L2222-5

Les conditions dans lesquelles sont soumis au statut du fermage et du métayage les baux du domaine de l'Etat, des
collectivités territoriales, de leurs groupements ainsi que des établissements publics, qui portent sur des biens ruraux
constituant ou non une exploitation agricole complète, sont régies par les dispositions de l'article L. 415-11 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code rural L415-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


##### Sous-section 2 : Domaine mobilier.

###### Article L2222-6

Les biens mobiliers du domaine privé de l'Etat peuvent être mis à la disposition d'un service de l'Etat ou donnés en location
par l'autorité compétente.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L46 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L46, alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5332-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-6 (V)


###### Article L2222-7

Les opérations de mise à disposition ou de location ne peuvent être réalisées ni à titre gratuit, ni à un prix inférieur à la
valeur locative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L46 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L46, alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-8 (V)


###### Article L2222-8

La location ou le prêt à usage des matériels nécessaires à la pratique du vol à voile et du parachutisme, prévus à l'article
L. 510-1 du code de l'aviation civile, peuvent être réalisés gratuitement au profit d'associations aéronautiques agréées, par
dérogation aux dispositions de l'article L. 2222-7. Dans l'un et l'autre cas, le contrat a pour effet de transférer auxdites
associations la responsabilité des dommages causés par les matériels loués ou prêtés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6611-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L510-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-7 (V)


###### Article L2222-9

Les biens mobiliers dont, à l'occasion d'une procédure pénale, la propriété a été transférée à l'Etat suite à une décision
judiciaire définitive peuvent être affectés, à titre gratuit, dans les conditions déterminées par arrêté interministériel, à
des services de police, des unités de gendarmerie ou des services de l'administration des douanes lorsque ces services ou
unités effectuent des missions de police judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. 706-160 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-35 (V)


##### Section 2 : Gestion confiée à des tiers

##### Sous-section 1 : Gestion confiée à des tiers par l'Etat

##### Paragraphe 1 : Convention de gestion.

###### Article L2222-10

La gestion d'immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat peut être confiée, en vue d'assurer la conservation, la
protection ou la mise en valeur du patrimoine national, à des collectivités territoriales ou à des établissements publics, à
des sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural, ainsi qu'à des associations ou fondations reconnues d'utilité
publique que leurs statuts habilitent à accomplir ces missions.

Les conditions et la durée de la gestion sont déterminées par une convention passée par l'Etat. Cette convention peut
habiliter le gestionnaire à accorder des autorisations d'occupation ou à consentir des locations d'une durée n'excédant pas
dix-huit ans. Elle peut l'autoriser à encaisser directement à son profit les produits de l'immeuble, à condition de supporter
les charges correspondantes, de quelque nature qu'elles soient. Elle ne stipule pas l'exigibilité d'une redevance domaniale
mais peut prévoir le versement périodique à l'Etat d'une partie des produits de la gestion.

En fin de gestion, le gestionnaire ne peut prétendre à aucune indemnité pour les améliorations apportées à l'immeuble.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. Ce décret définit notamment les
catégories d'immeubles domaniaux auxquels peuvent s'appliquer les dispositions ci-dessus, les règles applicables au
recouvrement des produits domaniaux et les obligations des gestionnaires du domaine, notamment en ce qui concerne les
rapports financiers entre l'Etat et le gestionnaire ainsi que les modalités du contrôle technique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat L51-1, ecqc les immeubles appartenant au domaine privé
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1 (Ab)


##### Section 3 : Concessions de logement

##### Sous-section 2 : Concessions de logement dans les immeubles appartenant aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L2222-11

Les conditions d'attribution d'un logement de fonction par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs
établissements publics sont régies par les dispositions de l'article 21 de la loi n° 90-1067 du 28 novembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


##### Section 4 : Révision des libéralités et restitution de biens

##### Sous-section 1 : Dons et legs

##### Paragraphe 1 : Dons et legs faits à l'Etat et à ses établissements publics.

###### Article L2222-12

Lorsque, par suite d'un changement de circonstances, l'exécution des conditions et charges grevant une donation ou un legs
fait à l'Etat dans les conditions fixées aux articles L. 1121-1 et L. 1121-3 devient soit extrêmement difficile, soit
sérieusement dommageable, il peut être procédé à la révision des conditions et charges ou à la restitution de ces libéralités
dans les conditions fixées aux articles L. 2222-13 à L. 2222-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L12 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat R26 al. 1
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L12 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-18 (V)


###### Article L2222-13

La révision des conditions et charges grevant les dons et legs est autorisée par l'autorité administrative compétente si
l'auteur de la libéralité ou ses ayants droit acceptent les mesures envisagées par cette autorité. Ces mesures sont celles
fixées par l'article 900-4 du code civil. 

A défaut d'accord entre l'Etat et l'auteur de la libéralité ou ses ayants droit, la révision est autorisée dans les
conditions fixées aux articles 900-2 à 900-8 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L12 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R25 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L12 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 900-2 (V)
	  - Code civil - art. 900-4 (V)


###### Article L2222-14

La restitution des libéralités est autorisée par décision de l'autorité compétente si l'auteur de la libéralité ou ses ayants
droit l'acceptent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L14 1ère phrase
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-23 (V)


###### Article L2222-15

En cas de restitution des dons et legs faits à l'Etat, les fonds et les titres sont déposés à la Caisse des dépôts et
consignations. 

Les autres biens meubles et les immeubles peuvent, s'ils n'ont pas été repris par le donateur, le testateur ou leurs ayants
droit à l'expiration d'un délai qui sera fixé par le décret en Conseil d'Etat prévu par l'article L. 2222-18, être aliénés,
le produit de l'aliénation étant déposé à la Caisse des dépôts et consignations. 

La restitution porte sur la totalité des biens originairement compris dans la libéralité qui se retrouvent en nature à la
date de la décision administrative prévue à l'article L. 2222-14. Elle s'étend en outre au produit net des aliénations
effectuées avant cette même date. Le disposant ou ses ayants droit reprennent les biens restitués en l'état où ils se
trouvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L14 2ème et 3ème phrases
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L14 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-16 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-27 (V)


###### Article L2222-16

Par dérogation au troisième alinéa de l'article L. 2222-15, la restitution peut ne pas porter sur les immeubles classés
monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire prévu à l'article L. 621-25 du code du patrimoine ou sur les
meubles classés en vertu de l'article L. 622-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-15 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-25 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-23 (V)


###### Article L2222-17

Les dispositions des articles L. 2222-12 à L. 2222-16 sont applicables aux demandes de révision ou de restitution de dons et
legs faits aux établissements publics de l'Etat dans les conditions fixées aux articles L. 1121-2 et L. 1121-3, sous réserve,
en ce qui concerne les établissements publics de santé, des dispositions de l'article L. 6145-10 du code de la santé
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L18 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R37 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R38 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6145-10 (V)


###### Article L2222-18

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des articles L. 2222-12 à L. 2222-16 et notamment les
formalités propres à mettre les auteurs des libéralités ou leurs ayants droit en mesure de formuler leurs observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-15 (V)


##### Paragraphe 2 : Dons et legs faits aux collectivités territoriales et à leurs établissements publics.

###### Article L2222-19

La révision des conditions et charges grevant les dons et legs consentis au profit des collectivités territoriales et de
leurs établissements publics est régie par les dispositions de l'article L. 1311-17 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-562 1984-07-04 art. 2 ecqc les collectivités territoriales et leurs établissements publics

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-17 (V)


##### Sous-section 2 : Restitution des immeubles sans maître.

###### Article L2222-20

Lorsque la propriété d'un immeuble a été attribuée, dans les conditions fixées à l'article L. 1123-3, à une commune ou, à
défaut, à l'Etat, le propriétaire ou ses ayants droit sont en droit d'en exiger la restitution. Toutefois, il ne peut être
fait droit à cette demande si le bien a été aliéné ou utilisé d'une manière s'opposant à cette restitution. Ils ne peuvent,
dans ce cas, obtenir de la commune ou de l'Etat que le paiement d'une indemnité représentant la valeur de l'immeuble au jour
de l'acte d'aliénation ou, le cas échéant, du procès-verbal constatant la remise effective de l'immeuble au service ou à
l'établissement public utilisateur. 

A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge compétent en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique. 

La restitution de l'immeuble, ou à défaut, le paiement de l'indemnité, est subordonné au paiement par le propriétaire ou ses
ayants droit du montant des charges qu'ils ont éludées depuis le point de départ du délai de trois ans mentionné au deuxième
alinéa de l'article L. 1123-3, ainsi que du montant des dépenses nécessaires à la conservation du bien engagées par la
commune ou par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 11 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 ter (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 ter (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-3 (V)


##### Section 5 : Sommes et valeurs prescrites.

###### Article L2222-21

Les agents désignés par l'autorité administrative compétente ont droit de prendre communication au siège des banques,
établissements ou collectivités mentionnés aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article L. 1126-1, ou dans leurs agences ou succursales,
de tous registres, délibérations et documents quelconques pouvant servir au contrôle des sommes ou titres à remettre à
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L27 al. 7
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-22 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L1126-1 (M)


###### Article L2222-22

Toute contravention aux dispositions des articles L. 1126-2 et L. 1126-3, et tout refus de communication dans le cadre des
dispositions de l'article L. 2222-21 sont punis de l'amende prévue à l'article 1734 du code général des impôts. 

Les règles applicables en matière domaniale régissent le recouvrement de l'amende ainsi que la présentation, l'instruction et
le jugement des réclamations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1734 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1126-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L27 al. 8 à 10
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5232-2 (VT)


##### Section 6 : Mise en valeur des terres incultes ou manifestement sous-exploitées.

###### Article L2222-23

Les dispositions du chapitre V et de la section 3 du chapitre VIII du titre II du livre Ier du code rural sont applicables
aux terres incultes ou manifestement sous-exploitées attribuées à une commune ou à l'Etat en application du dernier alinéa de
l'article L. 1123-3, conformément aux dispositions des articles L. 125-13 et L. 128-3 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L1123-3 (V)
	  - Code rural L125-13, L128-3

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L125-3, L128-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


### LIVRE III : DISPOSITIONS COMMUNES

#### TITRE Ier : INSAISISSABILITÉ, IMPLANTATION ET ATTRIBUTION DES BIENS

##### Chapitre Ier : Insaisissabilité.

###### Article L2311-1

Les biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 sont insaisissables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Chapitre II : Implantation et inventaire

##### Section 1 : Biens situés à l'étranger.

###### Article L2312-1

Les dispositions de l'article L. 1221-1 sont applicables aux opérations de gestion des biens mobiliers et immobiliers
appartenant à une personne publique mentionnée à l'article L. 1 et situés hors du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1221-1 (V)


#### TITRE II : PRODUITS ET REDEVANCES DU DOMAINE

##### Chapitre Ier : Constatation et perception

##### Section 1 : Autorités compétentes.

###### Article L2321-1

I.-Le recouvrement des produits et redevances du domaine de l'Etat et en général de toute somme, dont la perception incombe
aux comptables publics chargés des recettes domaniales de l'Etat, s'opère dans les conditions fixées aux articles L. 252 et
L. 252 A du livre des procédures fiscales. 

II.-Dans le cas où une loi assortit du versement d'un produit la délivrance par l'Etat d'une autorisation de commerce
constituant une source de profit pour son bénéficiaire ou lui apportant une plus-value patrimoniale, ce produit est perçu
comme en matière domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 février 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2321-7 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2322-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2322-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-4 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-4-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-16 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L132-16-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L133-9 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L231-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L252 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L252 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L78 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)


###### Article L2321-2

Le recouvrement des produits et des redevances du domaine que sont habilités à recevoir les établissements publics de l'Etat
s'opère dans les conditions fixées par les textes qui les créent et les régissent. 

L'article L. 252 A du livre des procédures fiscales s'applique au recouvrement de ces produits et redevances, lorsque ces
établissements publics sont dotés d'un comptable public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L252 A (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2321-7 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-3 (VD)


###### Article L2321-3

Le recouvrement des produits et des redevances du domaine des collectivités territoriales, de leurs groupements et de leurs
établissements publics, s'opère dans les conditions fixées aux articles L. 1611-5, L. 1617-1, L. 1617-4 ainsi qu'au 1° de
l'article L. 1617-5 du code général des collectivités territoriales, et à l'article L. 252 A du livre des procédures
fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L252 A (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2321-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2322-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-14 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-5 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5233-2 (V)


##### Section 2 : Prescriptions.

###### Article L2321-4

Les produits et redevances du domaine public ou privé d'une personne publique mentionnée à l'article L. 1 sont soumis, quel
que soit leur mode de fixation, à la prescription quinquennale édictée par l'article 2277 du code civil.

Cette prescription commence à courir à compter de la date à laquelle les produits et redevances sont devenus exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L48 (Ab)


###### Article L2321-5

L'action en restitution des produits et redevances de toute nature du domaine de l'Etat, des départements, des communes et
des établissements publics dotés d'un comptable public est soumise à la prescription quadriennale des créances prévue par la
loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 du 31 décembre 1968 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L49 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-6 (V)


##### Chapitre II : Paiement.

###### Article L2322-1

La liquidation des produits et redevances du domaine de l'Etat et des sommes de toute nature mentionnés à l'article L. 2321-1
est soumise aux dispositions des articles 1724 et 1724 A du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1724, 1724 A
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L79 ecqc la liquidation des produits et redevances
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)


###### Article L2322-2

Les redevables qui doivent acquitter le produit prévu au II de l'article L. 2321-1 peuvent être tenus au paiement d'acomptes
périodiques dans les conditions déterminées par arrêté interministériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L78-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


###### Article L2322-3

Les redevances dues pour l'occupation ou l'utilisation du domaine public de l'Etat peuvent être acquittées par apposition
d'un timbre fiscal sur le titre d'autorisation dans les cas, aux conditions et selon les modalités fixés par l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 115 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L31 al. 1
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5311-2 (M)


###### Article L2322-4

Le montant des produits, des redevances et des sommes de toute nature mentionnés à l'article L. 2321-3 est arrondi à l'euro
le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est comptée pour 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (V)


##### Chapitre III : Action en recouvrement

##### Section 1 : Procédures de recouvrement

##### Sous-section 1 : Modalités de recouvrement et mesures préalables aux poursuites.

###### Article L2323-1

Un avis de mise en recouvrement est adressé par le comptable public à tout redevable des produits, redevances et sommes de
toute nature mentionnés à l'article L. 2321-1 lorsque le paiement n'a pas été effectué à la date d'exigibilité. Cet avis est
soumis aux dispositions des articles L. 256, L. 256 A et L. 257 A du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L256, L256 A, L257 A
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L80 al. 1 et 2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L80 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D2323-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-3 (V)


###### Article L2323-2

A défaut de paiement des sommes mentionnées sur l'avis de mise en recouvrement ou de réclamation assortie d'une demande de
sursis de paiement avec constitution de garanties dans les conditions fixées par l'article L. 2323-11, le comptable chargé du
recouvrement met en oeuvre les dispositions fixées par l'article L. 257 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L257
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2323-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 55 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R221-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L81 al. 1
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L81 (Ab)


###### Article L2323-3

Afin d'assurer le recouvrement des produits, redevances et sommes de toute nature mentionnés à l'article L. 2321-3,
l'autorité administrative compétente adresse à chaque redevable, sous pli simple, un titre de recettes individuel ou un
extrait du titre de recettes collectif et met en oeuvre les dispositions du 4° de l'article L. 1617-5 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)


##### Sous-section 2 : Exercice des poursuites.

###### Article L2323-4

Si, pour les produits, redevances et sommes de toute nature mentionnés à l'article L. 2321-1, la mise en demeure n'a pas été
suivie de paiement ou de la mise en jeu des dispositions de l'article L. 2323-11, le comptable public compétent peut, à
l'expiration d'un délai de vingt jours suivant cette formalité, engager des poursuites, dans les conditions fixées par les
articles L. 258 et L. 261 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L81 al. 2 à 4
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L81 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R2234-53 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2321-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2323-11 (M)


###### Article L2323-5

Si, pour les produits et redevances mentionnés à l'article L. 2321-3, la lettre de rappel n'a pas été suivie de paiement, le
comptable public compétent peut, à l'expiration d'un délai de vingt jours suivant cette formalité, engager des poursuites,
dans les conditions fixées par les 5° à 7° de l'article L. 1617-5 du code général des collectivités territoriales, ainsi que
par les articles L. 258 et L. 259 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L258 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L259 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5, v. 3.1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-3 (V)


###### Article L2323-6

Les frais de poursuites sont mis à la charge des redevables des produits et redevances du domaine :

1° De l'Etat, dans les conditions fixées aux articles 1912, 1917 et 1918 du code général des impôts ;

2° Des collectivités territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics, dans les conditions fixées à
l'article 1912 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1912, 1917, 1918

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L79 ecqc les frais de poursuites au profit de l'Etat
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)


##### Sous-section 3 : Mesures particulières.

###### Article L2323-7

Lorsque, en cas de non-paiement des produits et redevances mentionnées à l'article L. 2321-1, il envisage de faire procéder à
la vente d'un fonds de commerce, le comptable public compétent mentionné à l'article L. 2323-4 peut faire application des
dispositions de l'article L. 268 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L268 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L79 ecqc la procédure de vente de fonds de commerce
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)


##### Section 2 : Prescription de l'action en vue du recouvrement.

###### Article L2323-8

La prescription de l'action en recouvrement des produits, des redevances et des sommes de toute nature, mentionnés à
l'article L. 2321-1 est régie par les dispositions des articles L. 275 et L. 275 A du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L275, L275 A
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L82-1 (Ab)


###### Article L2323-9

L'action des comptables publics chargés de recouvrer les créances domaniales des établissements publics de l'Etat se prescrit
par quatre ans à compter de la prise en charge du titre de recettes ou du document en tenant lieu. Toutefois, ce délai est
porté à dix ans lorsqu'un établissement public national à caractère industriel et commercial conduit les poursuites
conformément aux usages du commerce.

Le délai de quatre ou de dix ans mentionné à l'alinéa précédent est interrompu par tous actes comportant reconnaissance de la
part des débiteurs ou par tous actes interruptifs de prescription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L2323-10

La prescription de l'action en recouvrement des produits, des redevances et des sommes de toute nature mentionnés à l'article
L. 2321-3 est régie par les dispositions du 3° de l'article L. 1617-5 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)


##### Section 3 : Contentieux du recouvrement

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables à l'Etat.

###### Article L2323-11

Le redevable qui conteste le bien-fondé ou le montant de la somme principale mise à sa charge peut, s'il en a expressément
formulé la demande dans sa réclamation et précisé le montant ou les bases de la réduction à laquelle il estime avoir droit,
être autorisé à différer le paiement de la partie contestée de cette somme et des pénalités y afférentes, dans les conditions
fixées aux premier, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 277 du livre des procédures fiscales.

Les conditions dans lesquelles le redevable peut contester la décision de refuser les garanties qu'il offre, sont fixées par
les dispositions de l'article L. 279 du livre des procédures fiscales.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI Livre des procédures fiscales L277, L279

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L80 al. 12 et 13
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L80 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-4 (VD)


###### Article L2323-12

Les contestations relatives au recouvrement des produits, redevances et sommes de toute nature mentionnés à l'article L.
2321-1 sont portées devant le tribunal compétent pour statuer sur le fond du droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L82 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2321-1 (V)


###### Article L2323-13

Le contentieux relatif aux demandes en revendication d'objets saisis est régi par les dispositions de l'article L. 283 du
livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L283 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L79 ecqc la demande en revendication d'objets saisis
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L79 (Ab)


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L2323-14

Les contestations relatives au recouvrement des produits, des redevances et des sommes de toute nature mentionnés à l'article
L. 2321-3 sont régies par les dispositions des 1° et 2° de l'article L. 1617-5 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 63 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)


#### TITRE III : CONTENTIEUX

##### Chapitre unique.

###### Article L2331-1

Sont portés devant la juridiction administrative les litiges relatifs :

1° Aux autorisations ou contrats comportant occupation du domaine public, quelle que soit leur forme ou leur dénomination,
accordées ou conclus par les personnes publiques ou leurs concessionnaires ;

2° Au principe ou au montant des redevances d'occupation ou d'utilisation du domaine public, quelles que soient les modalités
de leur fixation ;

3° Aux contraventions de grande voirie, conformément à l'article L. 774-1 du code de justice administrative ;

4° A la location et à l'administration des établissements d'eaux minérales sur le domaine de l'Etat ;

5° Aux baux emphytéotiques passés par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics,
conformément au 4° de l'article L. 1311-3 du code général des collectivités territoriales ;

6° Aux baux emphytéotiques passés par les établissements publics de santé, conformément à l'article L. 6148-2 du code de la
santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L84 ecqc l'Etat, ses établissements publics ou leurs concessionnaires
	  - Code de la santé publique - art. L6148-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L84 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L1311-3 (4°)
	  - Code de justice administrative. - art. L774-1 (V)
	  - Décret n°1938-06-17 art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3 (M)
	  - Code de justice administrative. - art. L774-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-2 (M)


###### Article L2331-2

I.-Sont portés devant la juridiction judiciaire les litiges relatifs à la répression des infractions à la police de la
conservation du domaine public routier, conformément à l'article L. 116-1 du code de la voirie routière. 

II.-Les contestations relatives à l'indemnité mentionnée à l'article L. 2131-5 en raison de l'établissement des servitudes de
halage et de marchepied sont jugées par la juridiction compétente en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 20
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 20 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L116-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 12 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5234-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-5 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L116-1 (V)


## TROISIÈME PARTIE : CESSION

### LIVRE Ier : BIENS RELEVANT DU DOMAINE PUBLIC

#### TITRE UNIQUE : INALIÉNABILITÉ ET IMPRESCRIPTIBILITÉ

##### Chapitre Ier : Principe.

###### Article L3111-1

Les biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1, qui relèvent du domaine public, sont inaliénables et
imprescriptibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L52 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L1311-1 al. 1
	  - Code de la santé publique L6148-1 al. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5341-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (V)


###### Article L3111-2

Le domaine public maritime et le domaine public fluvial sont inaliénables sous réserve des droits et des concessions
régulièrement accordés avant l'édit de Moulins de février 1566 et des ventes légalement consommées de biens nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 23 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 23

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)


##### Chapitre II : Dérogations.

###### Article L3112-1

Les biens des personnes publiques mentionnées à l'article L. 1, qui relèvent de leur domaine public, peuvent être cédés à
l'amiable, sans déclassement préalable, entre ces personnes publiques, lorsqu'ils sont destinés à l'exercice des compétences
de la personne publique qui les acquiert et relèveront de son domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2017-562 du 19 avril 2017 - art. 12 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6132-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1841-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


###### Article L3112-2

En vue de permettre l'amélioration des conditions d'exercice d'une mission de service public, les biens mentionnés à
l'article L. 3112-1 peuvent également être échangés entre personnes publiques dans les conditions mentionnées à cet article.
L'acte d'échange comporte des clauses permettant de préserver l'existence et la continuité du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6132-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-46 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1841-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-1 (V)


###### Article L3112-3

En vue de permettre l'amélioration des conditions d'exercice d'une mission de service public, les biens mentionnés à
l'article L. 3112-1 peuvent être échangés, après déclassement, avec des biens appartenant à des personnes privées ou relevant
du domaine privé d'une personne publique. L'acte d'échange comporte des clauses permettant de préserver l'existence et la
continuité du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1841-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-1 (V)


##### Chapitre III : Transfert de propriété du domaine public fluvial.

###### Article L3113-1

Les transferts de propriété du domaine public fluvial au profit d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de
collectivités territoriales de la part de l'Etat ou d'une autre personne publique peuvent être opérés à la demande de
l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou du groupement. Ils le sont à titre gratuit. Toutefois, les parties
de cours d'eau, canaux, lacs ou plans d'eau inclus dans le périmètre d'une concession accordée par l'Etat au titre de
l'utilisation de l'énergie hydraulique ne peuvent pas faire l'objet d'un transfert de propriété au profit des collectivités
territoriales ou de leurs groupements.

Ces transferts s'opèrent en priorité au profit de la région ou du groupement de régions territorialement compétent qui en
fait la demande. Lorsque d'autres collectivités ou groupements de collectivités territorialement compétents souhaitent
bénéficier d'un tel transfert, leurs demandes sont transmises pour avis à la région. Ils peuvent bénéficier de ce transfert
si, à l'issue d'un délai de six mois à compter de la saisine pour avis, la région territorialement compétente n'a pas elle-
même formulé la demande.

Le transfert est refusé si la cohérence hydraulique ne peut pas être assurée.

La collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales bénéficiaire du transfert succède dans
l'ensemble des droits et obligations à l'égard des tiers à la personne publique gestionnaire de ce domaine avant la date du
transfert.

Pour l'application du présent article, le représentant de l'Etat dans le département communique aux collectivités
territoriales ou groupements intéressés qui en font la demande toutes les informations dont il dispose sur le domaine public
fluvial susceptible de leur être transféré dans un délai de six mois. Il assortit ces informations d'un diagnostic portant
sur la faisabilité et le coût de l'enlèvement des sédiments, ainsi que d'une analyse sur leur nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-1 al. 2 à 6

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 121 (V)
	  - Décret n°2008-1377 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1377 du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1756 du 30 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 janvier 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2011-2017 du 29 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2013-1206 du 23 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1558 du 22 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L3113-2

Une expérimentation peut être engagée pour une durée maximale de six ans pendant laquelle la collectivité ou le groupement de
collectivités est compétent pour aménager et exploiter le domaine dont la propriété ne lui est pas transférée.

Le transfert de propriété deviendra effectif à l'issue de cette période, sauf si la collectivité ou le groupement de
collectivités a renoncé au transfert au moins six mois avant la clôture de l'expérimentation. Le transfert s'opère dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'Etat et la collectivité ou le groupement de collectivités ayant opté pour l'expérimentation déterminent conjointement les
cours d'eau, canaux, ports intérieurs, lacs et plans d'eau concernés par le transfert. Ils signent une convention définissant
les conditions et la durée de l'expérimentation. Durant cette période d'expérimentation, la collectivité territoriale ou le
groupement de collectivités territoriales peut faire appel à Voies navigables de France selon des modalités qui seront
définies par une convention tripartite entre l'Etat, les collectivités intéressées et l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-2
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 6 (VD)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (VT)


###### Article L3113-3

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions du transfert dans le domaine public d'une collectivité ou d'un groupement
de collectivités et les modalités selon lesquelles les différentes personnes publiques ayant bénéficié du transfert de
propriété et de compétences assurent la cohérence de la gestion du domaine public ayant fait l'objet du transfert. Ce décret
fixe également la liste des cours d'eau, canaux et ports intérieurs d'intérêt national notamment utiles au transport de
marchandises, qui ne peuvent faire l'objet d'un transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-3
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4321-4 (V)
	  - Décret n°2010-1756 du 30 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1206 du 23 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1558 du 22 décembre 2014 - art. 1 (V)


###### Article L3113-4

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables au domaine public fluvial situé, le cas échéant, à l'intérieur
des limites administratives d'un port maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


### LIVRE II : BIENS RELEVANT DU DOMAINE PRIVÉ

#### TITRE Ier : MODES DE CESSION

##### Chapitre Ier : Cessions à titre onéreux

##### Section 1 : Vente

##### Sous-section 1 : Domaine immobilier

##### Paragraphe 1 : Dispositions applicables à l'Etat.

###### Article L3211-1

Lorsqu'ils ne sont plus utilisés par un service civil ou militaire de l'Etat ou un établissement public de l'Etat, les
immeubles du domaine privé de l'Etat peuvent être vendus dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-225 du 4 mars 1976 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°76-225 du 4 mars 1976 - art. 4-1 (VT)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 73 (V)
	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R733-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R733-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L53 (V)


###### Article L3211-2

Les biens immobiliers à usage de bureaux mentionnés à l'article L. 2211-1, qui sont la propriété de l'Etat, peuvent être
aliénés alors qu'ils continuent à être utilisés par les services de l'Etat. Dans ce cas, l'acte d'aliénation comporte des
clauses permettant de préserver la continuité du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L54 al. 1
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L54 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2211-1 (V)


###### Article L3211-3

Les immeubles de toute nature dont l'Etat est propriétaire en indivision avec d'autres personnes physiques ou morales, et qui
sont insusceptibles de partage, sont vendus en totalité dans les formes et conditions fixées pour ceux qui lui appartiennent
sans part d'autrui. Les indivisaires reçoivent leur part dans le prix, à la date du ou des paiements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L56 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-3 (VT)


###### Article L3211-4

Peuvent être également vendus selon les modalités mentionnées à l'article L. 3211-3, avec l'accord des propriétaires
intéressés, les immeubles appartenant divisément à l'Etat et à des personnes physiques ou morales, lorsque la part de chaque
propriétaire ne peut être commodément isolée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L57 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-3 (V)


###### Article L3211-5

Les bois et forêts de l'Etat ne peuvent être aliénés qu'en vertu d'une loi. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, l'Etat peut dans les conditions précisées par décret en Conseil d'Etat
procéder à la vente des bois et forêts qui satisfont aux conditions suivantes : 

1° Etre d'une contenance inférieure à 150 hectares ; 

2° N'être nécessaires ni au maintien et à la protection des terrains en montagne, ni à la régularisation du régime des eaux
et à la protection de la qualité des eaux, ni à l'équilibre biologique d'une région ou au bien-être de la population ; 

3° Et dont les produits tirés de leur exploitation ne couvrent pas les charges de gestion. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les bois et forêts de l'Etat compris dans le périmètre d'une déclaration
d'utilité publique sont cédés conformément aux dispositions du dernier alinéa de l'article L. 12-4 du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique dans les conditions précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
	  - Code du patrimoine - art. L621-35 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-40 (VT)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L213-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7161-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R142-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L62 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L213-1 (VD)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L12-4 (V)


###### Article L3211-6

Les immeubles bâtis et non bâtis qui font partie du domaine privé de l'Etat peuvent être cédés à l'amiable en vue de la
réalisation d'opérations d'aménagement ou de construction, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret
fixe notamment les règles applicables à l'utilisation des biens cédés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-11 (V)


###### Article L3211-7

L'Etat peut procéder à l'aliénation de terrains de son domaine privé à un prix inférieur à la valeur vénale lorsque ces
terrains sont destinés à la réalisation de programmes de constructions comportant essentiellement des logements dont une
partie au moins est réalisée en logement social. La différence entre la valeur vénale et le prix de cession ne peut dépasser
un plafond fixé par décret en Conseil d'Etat.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 160
	  - Décret n°2016-1160 du 25 août 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L329-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-16 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-13-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L66-2 (Ab)


###### Article L3211-8

Les immeubles à destination agricole qui sont devenus la propriété de l'Etat dans les conditions fixées au dernier alinéa de
l'article L. 1123-3, peuvent être cédés à l'amiable dans les conditions précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-933 1962-08-08 art. 1er II
	  - Loi n°62-933 du 8 août 1962 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-18 (V)


###### Article L3211-9

L'Etat est autorisé à aliéner, dans la forme ordinaire des ventes des biens de l'Etat, les biens immobiliers provenant des
successions en déshérence dont l'envoi en possession définitive a été prononcé par le tribunal de grande instance.

Ces dispositions ne portent pas atteinte aux droits des tiers et spécialement aux droits des héritiers et légataires
éventuels, qui sont admis à exercer leur action sur le prix net des biens vendus, dans les mêmes conditions et délais qu'ils
eussent été fondés à l'exercer sur ces biens eux-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L74 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L75 ecqc les biens immobiliers
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L75 (Ab)


###### Article L3211-10

Les exondements réalisés avant le 3 janvier 1986, hors d'une concession régulièrement accordée, peuvent faire l'objet en tout
ou partie d'une concession ayant pour effet de transférer légalement à son bénéficiaire la propriété des terrains
définitivement sortis des eaux.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'instruction et de délivrance de ces concessions translatives de propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (V)
	  - Code des transports - art. R4311-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-23 (V)


###### Article L3211-11

Ne peuvent prendre part aux adjudications publiques les personnes notoirement insolvables ou qui auront été exclues des
ventes domaniales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


###### Article L3211-12

L'acquéreur qui n'a pas payé le prix aux échéances peut être déchu de la vente dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

Lorsqu'il a été déchu de la vente, il doit payer, à titre de dommages et intérêts, sans préjudice de la restitution des
fruits, une amende égale au dixième de la somme exigible, sans que cette amende puisse être inférieure au vingtième du prix
de la vente. Dans le cas de vente par adjudication, il n'est pas tenu à la folle enchère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3211-29 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L55 (Ab)


##### Paragraphe 2 : Dispositions applicables aux établissements publics de l'Etat.

###### Article L3211-13

Lorsqu'un établissement public, autre qu'un établissement public à caractère industriel et commercial, envisage de procéder à
la cession d'un immeuble mentionné à l'article L. 2211-1, qui continue à être utilisé par ses services, il doit recueillir
l'accord préalable de l'autorité administrative compétente. Dans ce cas, l'acte d'aliénation comporte des clauses permettant
de préserver la continuité du service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L54 al. 2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L54 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2211-1 (V)


##### Paragraphe 3 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L3211-14

Les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics cèdent leurs immeubles ou leurs droits
réels immobiliers, dans les conditions fixées par le code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-2 (V)


##### Paragraphe 4 : Dispositions communes à l'Etat, aux collectivités territoriales et à leurs groupements.

###### Article L3211-15

Les atterrissements des cours d'eau domaniaux, qui ne constituent pas une alluvion au sens de l'article 556 du code civil,
peuvent faire l'objet d'une concession ayant pour effet d'en transférer légalement à son bénéficiaire la propriété dès qu'ils
sont définitivement sortis des eaux. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'instruction et de délivrance de ces concessions translatives de propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L64 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 556 (V)


###### Article L3211-16

Lorsqu'un cours d'eau domanial forme un nouveau cours en abandonnant son ancien lit ou lorsqu'à la suite de travaux
légalement exécutés, des portions de l'ancien lit cessent de faire partie du domaine public, l'aliénation de cet ancien lit
est régie par les dispositions de l'article 563 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 11 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 563 (V)


##### Sous-section 2 : Domaine mobilier.

###### Article L3211-17

Lorsqu'ils ne sont plus utilisés par un service civil ou militaire de l'Etat ou un établissement public de l'Etat, les biens
et droits mobiliers du domaine privé de l'Etat et de ses établissements publics peuvent être vendus dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-36 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L67 al. 1


###### Article L3211-18

Les opérations d'aliénation du domaine mobilier de l'Etat ne peuvent être réalisées ni à titre gratuit, ni à un prix
inférieur à la valeur vénale.

Lorsque les produits procurés par un immeuble ne sont pas aliénés et sont conservés pour son usage par un service de l'Etat
non doté de l'autonomie financière, ce service doit verser au budget général la valeur de ces produits.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L67 al. 6
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L67 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3212-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-6 (VT)


###### Article L3211-19

Il n'est pas procédé à l'aliénation des objets de caractère historique, artistique ou scientifique appartenant à l'Etat et
destinés à être placés dans les musées de l'Etat ou dans un établissement public de l'Etat ayant vocation à recevoir de tels
objets ou dans un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques pour y être classés dans le domaine public
ainsi que des oeuvres contrefaisantes mentionnées par la loi du 9 février 1895 sur les fraudes en matière artistique. 

Les oeuvres contrefaisantes mentionnées par la loi du 9 février 1895 précitée et confisquées dans les conditions fixées par
ses articles 3 et 3-1 sont soit détruites, soit déposées dans les musées de l'Etat et de ses établissements publics, après
avis de l'autorité compétente de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 9 février 1895 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L68 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-7 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-40 (V)


###### Article L3211-20

L'Etat est autorisé à aliéner, dans la forme ordinaire des ventes des biens de l'Etat, les biens mobiliers et les valeurs
provenant des successions en déshérence dont l'envoi en possession définitive a été prononcé par le tribunal de grande
instance.

Les inscriptions de rentes sur l'Etat, comme toutes les autres valeurs cotées, sont négociées à une bourse de valeurs.

Ces dispositions ne portent pas atteinte aux droits des tiers et spécialement aux droits des héritiers et légataires
éventuels, qui sont admis à exercer leur action sur le prix net des biens vendus, dans les mêmes conditions et délais qu'ils
eussent été fondés à l'exercer sur ces biens eux-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L74 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L74, L75 ecqc les biens mobiliers
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L75 (Ab)


##### Section 2 : Autres modes

##### Sous-section 1 : Echange.

###### Article L3211-21

L'échange des biens et des droits à caractère immobilier qui appartiennent à l'Etat est consenti dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
	  - Code du patrimoine - art. L621-35 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-40 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L41 ecqc les aliénations par voie d'échange
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L41 (Ab)


###### Article L3211-22

Lorsque le bien faisant l'objet du contrat d'échange est grevé d'inscriptions, la partie qui apporte le bien en échange est
tenue d'en rapporter mainlevée et radiation dans un délai de trois mois à compter de la notification qui lui en aura été
faite par l'autorité compétente, sauf clause contraire de ce contrat stipulant un délai plus long. A défaut, le contrat
d'échange est résolu de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L43 ecqc les aliénations par voie d'échange
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L43 (AbD)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-8 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-44 (V)


###### Article L3211-23

Les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics peuvent céder des biens et des droits, à
caractère mobilier et immobilier, par voie d'échange. Ces opérations d'échange s'opèrent dans les conditions fixées par le
code général des collectivités territoriales ou par le code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-4 (Ab)


##### Sous-section 2 : Apport.

###### Article L3211-24

Les dispositions de l'article L. 3211-6 sont applicables aux apports d'immeubles bâtis et non bâtis qui font partie du
domaine privé de l'Etat en vue de la réalisation d'opérations d'aménagement ou de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-47 (V)


##### Sous-section 3 : Remise en jouissance des casernes.

###### Article L3211-25

Les casernes dont la nue-propriété appartient aux communes et dont l'usufruit a été réservé à l'Etat pour l'occupation par
des corps de troupes sont remises pour la jouissance entière aux communes qui en font la demande, dans le cas où les troupes
cessent, à titre définitif, d'utiliser ces casernes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L59 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


##### Chapitre II : Cessions à titre gratuit

##### Section 1 : Domaine immobilier.

###### Article L3212-1

Lorsque les monuments aux morts pour la France ou à la gloire des armes françaises ou des armes alliées sont édifiés sur des
terrains faisant partie du domaine privé de l'Etat, l'autorité compétente peut consentir aux communes intéressées la cession
gratuite de l'emplacement reconnu nécessaire à leur érection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L65 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L65 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3212-1 (V)


##### Section 2 : Domaine mobilier

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables à l'Etat et à ses établissements publics.

###### Article L3212-2

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 3211-18, peuvent être réalisées gratuitement :

1° Les cessions de biens meubles dont la valeur n'excède pas des plafonds fixés par l'autorité désignée par décret en Conseil
d'Etat à des Etats étrangers dans le cadre d'une action de coopération ;

2° Les cessions de biens meubles dont la valeur unitaire n'excède pas un plafond fixé comme il est dit au 1° à des
associations relevant de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association visées au 1 b de l'article 238 bis du
code général des impôts et dont les ressources sont affectées à des oeuvres d'assistance, notamment à la redistribution
gratuite de biens meubles aux personnes les plus défavorisées. Ces associations ne peuvent procéder à la cession, à titre
onéreux, des biens ainsi alloués à peine d'être exclues définitivement du bénéfice des présentes mesures ;

3° Les cessions des matériels informatiques dont les services de l'Etat ou de l'un de ses établissements publics n'ont plus
l'emploi et dont la valeur unitaire n'excède pas un seuil fixé par décret aux associations de parents d'élèves aux
associations de soutien scolaire et aux associations d'étudiants. Les associations s'engagent par écrit à n'utiliser les
matériels qui leur sont cédés que pour l'objet prévu par leurs statuts, à l'exclusion de tout autre. Elles ne peuvent
procéder à la cession, à titre onéreux, des biens ainsi alloués, à peine d'être exclues du bénéfice des présentes mesures ;

4° Les cessions de matériels et d'équipements destinés à l'enseignement et à la recherche scientifiques, lorsqu'ils ont été
remis, dans le cadre d'une convention de coopération, à un organisme assurant des missions de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 238 bis
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-18 (V)
	  - Loi n°1901-07-01

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1751 du 30 décembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-5 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3212-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat L69-1, al. 2 à 4
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69-1 (Ab)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L3212-3

Les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics sont autorisés à céder gratuitement les
matériels informatiques dont ils n'ont plus l'emploi aux mêmes conditions que celles fixées pour l'Etat au 3° de l'article L.
3212-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L69-1 al. 4 ecqc les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3212-2 (V)


#### TITRE II : PROCÉDURES DE CESSION ET D'ÉCHANGE

##### Chapitre Ier : Ventes

##### Section 1 : Domaine immobilier

##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L3221-1

L'avis de l'autorité compétente de l'Etat sur les projets de cessions d'immeubles ou de droits réels immobiliers poursuivis
par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics est donné dans les conditions fixées
aux articles L. 2241-1, L. 3213-2, 
L. 4221-4, L. 5211-37 et L. 5722-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5242-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-3-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-3 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux établissements publics fonciers locaux.

###### Article L3221-2

L'avis de l'autorité compétente de l'Etat sur les projets de cessions d'immeubles ou de droits réels immobiliers poursuivis
par les établissements publics fonciers locaux mentionnés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme est donné dans les
conditions fixées à l'article 7-1 de la loi n° 72-619 du 5 juillet 1972 ou à l'article 45-1 de la loi n° 82-213 du 2 mars
1982 ou au II de l'article 11 de la loi n° 95-127 du 8 février 1995.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7-1 (V)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45-1 (V)
	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-8 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions applicables aux établissements publics d'habitations à loyer modéré.

###### Article L3221-3

L'avis de l'autorité compétente de l'Etat sur les projets de cessions immobilières poursuivis par les établissements publics
d'habitations à loyer modéré est donné dans les conditions fixées par les dispositions des articles L. 443-12 ou L. 451-5 du
code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L451-5 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions applicables aux biens situés à l'étranger.

###### Article L3221-4

Les dispositions de l'article L. 1221-1 sont applicables aux aliénations de biens immobiliers appartenant à une personne
publique mentionnée à l'article L. 1 et situés hors du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1221-1 (V)


##### Section 2 : Domaine mobilier.

###### Article L3221-5

Le produit net des ventes de biens et droits mobiliers des services de l'Etat dotés de l'autonomie financière ou des
établissements publics de l'Etat fait l'objet, à titre de frais de régie, d'un prélèvement déterminé dans les conditions
définies par décret en Conseil d'Etat. Le produit recouvré restant à reverser est augmenté de la part de la taxe forfaitaire
instituée pour tenir lieu de frais de vente, dans la mesure où cette part excède le montant des droits de timbre et
d'enregistrement.

Aucune taxe locale ne peut être perçue à l'occasion de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L70 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L72 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat L70, al. 1 phrase 2
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L70 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-41 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-13 (V)


###### Article L3221-6

Sous les sanctions encourues pour le délit de prise illégale d'intérêts prévu par l'article 432-12 du code pénal, les agents
préposés aux ventes de toute nature ne peuvent s'immiscer directement ni indirectement dans l'achat, ni accepter aucune
rétrocession des objets dont la vente leur est confiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L69 al. 4
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3511-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3552-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 432-12 (V)


###### Article L3221-7

Les dispositions de l'article L. 1221-1 sont applicables aux aliénations de biens mobiliers appartenant à une personne
publique mentionnée à l'article L. 1 et situés hors du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1221-1 (V)


##### Chapitre II : Echange

##### Section 1 : Dispositions applicables à l'Etat et à ses établissements publics.

###### Article L3222-1

Tous les frais engagés lors de la procédure d'échange sont dus par le cocontractant, lorsque : 

1° Le projet d'acte a été abandonné par le fait du tiers revendiquant la propriété de l'immeuble offert à l'Etat ou à un
établissement public ; 

2° Le contrat a été résolu dans les conditions fixées à l'article L. 1111-3 ; 

3° L'Etat ou un établissement public a été évincé dans les conditions fixées aux articles 1704 et 1705 du code civil. 

Dans tous les autres cas, les frais engagés lors de la procédure de l'échange sont dus par le cocontractant, même si
l'échange n'est pas réalisé, sauf convention contraire justifiée par l'intérêt de l'Etat. Les droits d'enregistrement et
taxes perçus sur la soulte payable à l'Etat sont toujours à la charge du cocontractant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L44 ecqc les aliénations par voie d'échange
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L44 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-3 (V)
	  - Code civil - art. 1704 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-15 (VT)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L3222-2

L'avis de l'autorité compétente de l'Etat sur les projets d'échanges d'immeubles ou de droits réels immobiliers poursuivis
par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics est donné dans les conditions fixées
aux articles L. 2241-1, L. 3213-2, L. 4221-4, L. 5211-37 et L. 5722-3 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5242-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-16 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3222-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2241-1, L3213-2, L4221-4, L5211-37, L5722-3 ecqc les échanges

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-3 (V)


##### Section 3 : Dispositions applicables aux établissements publics fonciers locaux.

###### Article L3222-3

L'avis de l'autorité compétente de l'Etat sur les projets d'échanges d'immeubles ou de droits réels immobiliers poursuivis
par les établissements publics fonciers locaux mentionnés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme est donné dans les
conditions fixées à l'article 7-1 de la loi n° 72-619 du 5 juillet 1972 ou à l'article 45-1 de la loi n° 82-213 du 2 mars
1982 ou au II de l'article 11 de la loi n° 95-127 du 8 février 1995.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7-1 (M)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45-1 (M)
	  - Loi n°95-127 1995-02-08 art. 11 II Ecqc les échanges
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7-1 (V)
	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3222-4 (V)


#### TITRE III : CONTENTIEUX

##### Chapitre unique.

###### Article L3331-1

Sont portés devant la juridiction administrative les litiges relatifs aux cessions des biens immobiliers de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


## QUATRIÈME PARTIE : AUTRES OPÉRATIONS IMMOBILIÈRES DES PERSONNES PUBLIQUES

### LIVRE Ier : RÉALISATION DES OPÉRATIONS IMMOBILIÈRES

#### TITRE Ier : PRISES À BAIL

##### Chapitre Ier : Biens situés en France

##### Section 1 : Consultation préalable

##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux collectivités territoriales, à leurs groupements et à leurs établissements publics.

###### Article L4111-1

La consultation de l'autorité compétente de l'Etat préalable aux baux, accords amiables et conventions quelconques ayant pour
objet la prise en location d'immeubles poursuivies par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs
établissements publics a lieu dans les conditions fixées à la section 3 du chapitre unique du titre Ier du livre III de la
première partie du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (V)


##### Section 2 : Passation des actes.

###### Article L4111-2

Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 ont qualité pour passer en la forme administrative leurs actes de prise
en location d'immeubles et de droits réels immobiliers ou de fonds de commerce. 

Ces personnes publiques peuvent également procéder à ces prises en location par acte notarié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)


##### Section 3 : Réception et authentification des actes.

###### Article L4111-3

Les préfets reçoivent les actes de prise en location passés en la forme administrative par l'Etat et en assurent la
conservation. Ils confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier immobilier lorsqu'elle est
requise par les dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L76 ecqc les prises à bail
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L76 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)


###### Article L4111-4

Les autorités des établissements publics de l'Etat qui sont habilitées par les statuts de ces établissements à signer les
actes de prise en location passés en la forme administrative par ces établissements les reçoivent et en assurent la
conservation. Ces autorités confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier immobilier lorsqu'elle
est requise par les dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L4111-5

La réception et l'authentification des actes de prise en location passés en la forme administrative par les collectivités
territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics ont lieu dans les conditions fixées à l'article L. 1311-13
du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-13 (VT)


###### Article L4111-6

La réception et l'authentification des actes de prise en location passés en la forme administrative par les collectivités
territoriales des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, leurs groupements et leurs établissements publics
ont lieu dans les conditions fixées à l'article L. 1311-14 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5211-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-14 (V)


##### Chapitre II : Biens situés à l'étranger.

###### Article L4112-1

Les dispositions de l'article L. 1221-1 sont applicables aux opérations de prise à bail de biens situés hors du territoire de
la République, poursuivies par une personne publique mentionnée à l'article L. 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1221-1 (V)


#### TITRE II : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX BIENS DÉTENUS EN JOUISSANCE PAR L'ÉTAT

##### Chapitre unique.

###### Article L4121-1

Les immeubles dont l'Etat a la jouissance ou qu'il détient à un titre quelconque sans en avoir la propriété sont, à
l'exception de ceux qu'il gère pour le compte de tiers ou qui dépendent de patrimoines séquestrés ou en liquidation, soumis
aux dispositions législatives ou réglementaires qui régissent les locations de biens appartenant à l'Etat, les attributions
d'immeubles domaniaux et les concessions de logement dans ces immeubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5353-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-3 (V)


## CINQUIÈME PARTIE : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

### LIVRE Ier : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES AUX DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER

#### TITRE Ier : ZONE DES CINQUANTE PAS GÉOMÉTRIQUES ET TERRAINS EXONDÉS RELEVANT DU DOMAINE PUBLIC MARITIME

##### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L5111-1

La zone comprise entre la limite du rivage de la mer et la limite supérieure de la zone dite des cinquante pas géométriques
définie à l'article L. 5111-2 fait partie du domaine public maritime de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L87 al. 1 1ère phrase
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-2 (V)


###### Article L5111-2

La réserve domaniale dite des cinquante pas géométriques est constituée par une bande de terrain délimitée dans les
départements de La Réunion, de la Guadeloupe et de la Martinique. Elle présente dans le département de la Guyane une largeur
de 81,20 mètres comptée à partir de la limite du rivage de la mer tel qu'il a été délimité en application de la législation
et de la réglementation en vigueur à la date de cette délimitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L86 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-45 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-51 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-39 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-41 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)


###### Article L5111-3

Les dispositions de l'article L. 5111-1 s'appliquent sous réserve des droits des tiers à la date du 5 janvier 1986. Les
droits des tiers résultent : 

1° Soit de titres reconnus valides par la commission prévue par les dispositions de l'article 10 du décret n° 55-885 du 30
juin 1955 ; 

2° Soit de ventes ou de promesses de vente consenties par l'Etat postérieurement à la publication de ce décret et
antérieurement à la date du 5 janvier 1986 ; 

3° Soit, dans le département de La Réunion, des éventuelles prescriptions acquises à la date du 3 janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-885 du 30 juin 1955 - art. 10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat L87 al. 1 2ème phrase
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88 (Ab)


###### Article L5111-4

Les dispositions de l'article L. 5111-1 ne s'appliquent pas : 

1° Aux parcelles appartenant en propriété à des personnes publiques ou privées qui peuvent justifier de leur droit ; 

2° Aux immeubles qui dépendent soit du domaine public autre que maritime, soit du domaine privé de l'Etat affecté aux
services publics ; 

3° Aux terrains domaniaux gérés par l'Office national des forêts en application de l'article L. 121-2 du code forestier. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles est prononcé le déclassement de ceux des terrains mentionnés
à l'article L. 5111-1 qui ne seraient plus utiles à la satisfaction des besoins d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 octobre 2012 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L87 al. 2 à 5
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-2 (V)


###### Article L5111-5

Une commune peut obtenir, après déclassement, la cession à son profit de terrains de la zone des cinquante pas géométriques
susceptibles d'aménagement et situés sur son territoire. 

Cette cession ne peut concerner que des terrains classés en zone urbaine par un plan d'occupation des sols opposable aux
tiers ou un plan local d'urbanisme approuvé et inclus dans un périmètre géré par la commune en vertu d'une convention de
gestion prévue à l'article L. 2123-2. 

La cession doit avoir pour but la réalisation d'opérations d'aménagement conformes au code de l'urbanisme et notamment aux
objectifs définis au II de son article L. 156-3.

Le paiement du prix de cession peut être échelonné ou différé, sur la demande de la commune, dans un délai ne pouvant excéder
la date d'achèvement de chaque tranche de travaux ou à la date d'utilisation ou de commercialisation des terrains si elle est
antérieure. Dans ce cas, il est actualisé à la date du ou des règlements. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-9 (V)


##### Chapitre II : Dispositions particulières à la Guadeloupe et à la Martinique.

###### Article L5112-1

L'autorité compétente délimite après consultation des communes, à l'intérieur de la zone des cinquante pas géométriques,
d'une part, les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, d'autre part, les espaces naturels. La
décision administrative portant délimitation de ces espaces constate l'état d'occupation du sol. 

Le schéma d'aménagement régional prévu à l'article L. 4433-7 du code général des collectivités territoriales, les schémas
directeurs, les schémas de cohérence territoriale, les plans d'occupation des sols et les plans locaux d'urbanisme prévus par
le code de l'urbanisme sont pris en compte. 

Pour l'application des dispositions du présent article, la présence de constructions éparses ne peut faire obstacle à
l'identification d'un secteur comme espace naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 27
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-38 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L89-1 I, III, IV
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (VT)


###### Article L5112-2

L'autorité compétente délimite après consultation des communes, à l'intérieur des terrains soustraits artificiellement à
l'action du flot et des lais et relais de la mer dépendant du domaine public maritime de l'Etat formés avant le 1er janvier
1995 et situés hors de la zone des cinquante pas géométriques, d'une part, les espaces urbains et les secteurs occupés par
une urbanisation diffuse, d'autre part, les espaces naturels. La décision administrative portant délimitation de ces espaces
constate l'état d'occupation du sol. 

Le schéma d'aménagement régional prévu à l'article L. 4433-7 du code général des collectivités territoriales, les schémas
directeurs, les schémas de cohérence territoriale, les plans d'occupation des sols et les plans locaux d'urbanisme prévus par
le code de l'urbanisme sont pris en compte. 

Pour l'application des dispositions du présent article, la présence de constructions éparses ne peut faire obstacle à
l'identification d'un secteur comme espace naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (VT)


###### Article L5112-3

Les droits des tiers détenteurs de titres qui n'ont pas été examinés par la commission prévue par les dispositions de
l'article 10 du décret n° 55-885 du 30 juin 1955 sont appréciés dans les conditions particulières suivantes. 

La commission départementale de vérification des titres, créée dans chacun des départements de la Guadeloupe et de la
Martinique par le I de l'article 1er de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996, apprécie la validité de tous les titres
antérieurs à l'entrée en vigueur de ce décret, établissant les droits de propriété, réels ou de jouissance sur les terrains
précédemment situés sur le domaine de la zone des cinquante pas géométriques dont la détention par la personne privée
requérante n'était contrariée par aucun fait de possession d'un tiers à la date du 1er janvier 1995. 

Sous peine de forclusion, seuls les titres présentés dans un délai de deux ans à compter de la constitution de la commission
départementale de vérification des titres sont examinés. 

Les personnes privées qui ont présenté un titre ne peuvent déposer une demande de cession à titre onéreux pour les mêmes
terrains, dans les conditions fixées aux articles L. 5112-5 et L. 5112-6 tant que la commission n'a pas statué sur la
validation de ce titre. 

Les personnes privées qui ont déposé un dossier de demande de cession à titre onéreux dans les conditions fixées aux articles
L. 5112-5 et L. 5112-6 ne peuvent saisir la commission en vue de la validation d'un titre portant sur les mêmes terrains tant
que la demande de cession n'a pas fait l'objet d'une décision de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-885 du 30 juin 1955 - art. 10 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 1
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-836 du 14 septembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5113-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-29 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-33 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-34 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-37 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-2 (Ab)


###### Article L5112-4

L'Etat peut consentir aux communes et aux organismes ayant pour objet la réalisation d'opérations d'habitat social, après
déclassement, la cession gratuite à leur profit de terrains dépendant du domaine public maritime de l'Etat. 

Cette cession gratuite ne peut concerner que des terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une
urbanisation diffuse, délimités conformément aux articles L. 5112-1 et L. 5112-2. 

Elle doit avoir pour but la réalisation par la commune d'opérations d'aménagement à des fins d'utilité publique ou la
réalisation par les organismes compétents d'opérations d'habitat social. 

Toutefois, lorsque les terrains ont été équipés par l'agence pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des
cinquante pas géométriques, la cession est faite au prix correspondant au coût des aménagements réalisés sur les terrains
cédés, et financés par l'agence. 

Lorsqu'ils n'ont pas été utilisés dans un délai de dix ans à compter de la date de la cession conformément à l'objet qui l'a
justifiée, les terrains cédés reviennent dans le patrimoine de l'Etat, à charge pour celui-ci de rembourser, le cas échéant,
aux cessionnaires le coût des aménagements qu'ils auront acquitté. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les terrains autres que ceux libres de toute occupation
peuvent être cédés aux communes ou aux organismes d'habitat social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-1 (V)


###### Article L5112-5

Les terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, délimités conformément aux
articles L. 5112-1 et L. 5112-2, peuvent être déclassés aux fins de cession à titre onéreux aux occupants qui y ont édifié ou
fait édifier avant le 1er janvier 1995, ou à leurs ayants droit, des constructions affectées à l'exploitation
d'établissements à usage professionnel.

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé.

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder de plus de la moitié la superficie occupée par l'emprise au sol
des bâtiments et installations édifiés avant le 1er janvier 1995.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-2 (V)


###### Article L5112-6

Les terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, délimités conformément aux
articles L. 5112-1 et L. 5112-2, peuvent être déclassés aux fins de cession à titre onéreux aux personnes ayant édifié ou
fait édifier avant le 1er janvier 1995, ou à leurs ayants droit, des constructions à usage d'habitation qu'elles occupent à
titre principal ou qu'elles donnent à bail en vue d'une occupation principale.

A défaut d'identification des personnes mentionnées à l'alinéa précédent, ces terrains peuvent être déclassés aux fins de
cession à titre onéreux aux occupants de constructions affectées à leur habitation principale et édifiées avant le 1er
janvier 1995.

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé.

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder un plafond fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D5112-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-2 (V)


###### Article L5112-7

Un terrain ne peut être cédé à une personne privée tant qu'il n'a pas été délimité et que les servitudes et usages dont il
fait l'objet après sa cession n'ont pas été intégralement précisés.

Toutefois, dans les quartiers d'habitat spontané, les cessions font l'objet de la délivrance d'un titre accompagné d'un plan
de bornage extrait de la division parcellaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-6 (Ab)


###### Article L5112-8

Les espaces naturels délimités conformément aux articles L. 5112-1 et L. 5112-2 sont remis en gestion au Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres pour être gérés dans les conditions fixées aux articles L. 322-1 à L. 322-10 du
code de l'environnement. En cas de refus du conservatoire, la gestion de ces espaces naturels peut être confiée à une
collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales en vertu d'une convention de gestion prévue à
l'article L. 2123-2, passée après accord du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-7 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)


###### Article L5112-9

Pendant un délai de six mois à compter de la date de l'enregistrement ou de l'accomplissement de la formalité fusionnée, les
communes et, à défaut, les agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques
peuvent exercer un droit de préemption lors de la vente de terrains ayant été cédés en application des articles L. 5112-5 et
L. 5112-6 en offrant de verser à l'acquéreur ou à ses ayants droit une indemnité égale au prix de cession du terrain par
l'Etat majoré du coût des aménagements réalisés par le propriétaire. Il est tenu compte de l'évolution du coût de la
construction pour l'évaluation de ces aménagements. 

Aucune vente, aucune promesse de vente ni aucune promesse d'achat ne peut être valablement conclue avant que celui qui
souhaite acquérir n'ait été informé par le vendeur du montant de l'indemnité de préemption prévue à l'alinéa précédent. 

Le droit de préemption prévu au premier alinéa ne s'exerce que si la vente porte sur des terrains cédés depuis moins de dix
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1081 du 30 novembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-26 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-5 (V)


###### Article L5112-10

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-9 (Ab)


##### Chapitre III : Dispositions particulières à la Guyane et à La Réunion.

###### Article L5113-1

Dans les départements de la Guyane et de La Réunion, les espaces naturels situés à l'intérieur de la zone définie à l'article
L. 5111-1 sont remis en gestion au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres pour être gérés dans les
conditions fixées aux articles L. 322-1 à L. 322-10 du code de l'environnement. En cas de refus du conservatoire, la gestion
de ces espaces naturels peut être confiée à une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales en
vertu d'une convention de gestion prévue à l'article L. 2123-2, passée après accord du Conservatoire de l'espace littoral et
des rivages lacustres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L88-1 ecqc les départements de la Guyane et de la Réunion
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)


###### Article L5113-2

La commission départementale de vérification des titres créée dans le département de la Guyane par le II de l'article 1er de
la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 est régie par les dispositions qui s'appliquent aux commissions départementales de
vérification des titres de la Guadeloupe et de la Martinique, à l'exception des quatrième et cinquième alinéas de l'article
L. 5112-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 1
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-836 du 14 septembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169-4 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5113-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-2 (Ab)


#### TITRE II : RÉGIME DOMANIAL DES EAUX

##### Chapitre unique.

###### Article L5121-1

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La Réunion, font partie du domaine public de
l'Etat, sous réserve des droits régulièrement acquis par les usagers et propriétaires riverains à la date du 6 avril 1948 :

1° Toutes les eaux stagnantes ou courantes, à l'exception des eaux pluviales même lorsqu'elles sont accumulées
artificiellement ;

2° Tous les cours d'eau, naturels ou artificiels ;

3° Les sources ;

4° Par dérogation aux dispositions de l'article 552 du code civil, les eaux souterraines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L90 al. 1 à 5
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L90 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-5 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 552 (V)


###### Article L5121-2

Les prélèvements d'eau sont soumis à autorisation et au versement d'une redevance domaniale.

Toutefois, tout propriétaire peut, sans autorisation, utiliser l'eau provenant de sources situées ou de puits creusés sur son
fonds pour l'usage domestique. Un décret en Conseil d'Etat définit les critères de l'usage domestique, et notamment le volume
d'eau en deçà duquel le prélèvement d'eau est assimilé à un tel usage.

Dans le département de la Guyane, l'usage des eaux mentionnées au deuxième alinéa à des fins d'irrigation n'est pas soumis à
autorisation domaniale.

Les prélèvements mentionnés aux deuxième et troisième alinéas ne sont pas soumis au paiement d'une redevance domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L90 al. 6
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L90 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5121-1 (V)


###### Article L5121-3

Pour le passage dans l'intérêt des services administratifs, les propriétaires riverains des parties du domaine public de
l'Etat mentionnées au 2° de l'article L. 5121-1 sont tenus de laisser libre le long de ces cours d'eau, ainsi que sur les
îles, un espace de dix mètres de largeur.

Ils ne peuvent se clore par haies ou autrement qu'à une distance de dix mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-633 du 31 mars 1948 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-4 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-3 (Ab)


###### Article L5121-4

Lorsque l'intérêt du service le permet, les distances fixées à l'article L. 5121-3 peuvent être réduites par décision de
l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-633 du 31 mars 1948 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-3 (Ab)


###### Article L5121-5

Le déclassement de certaines parties du domaine public mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 5121-1 est prononcé, après
enquête publique, par décret, tous les droits des riverains et des tiers acquis à la date du 6 avril 1948 et validés avant le
6 avril 1953 demeurant réservés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°48-633 du 31 mars 1948 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°48-633 du 31 mars 1948 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-4 (Ab)


#### TITRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES AU DOMAINE PRIVÉ DE L'ÉTAT EN GUYANE

##### Chapitre Ier : Concessions et cessions pour l'aménagement et la mise en valeur agricole des terres domaniales.

###### Article L5141-1

Dans le département de la Guyane, les terres dépendant du domaine privé de l'Etat peuvent faire l'objet en vue de leur mise
en valeur agricole et de la réalisation de travaux d'aménagement rural : 

1° De cessions gratuites à l'expiration de concessions en vue de la culture ou de l'élevage consenties dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat ; 

2° De cessions gratuites aux titulaires de baux emphytéotiques à vocation agricole ; 

3° De cessions gratuites à des agriculteurs installés ; 

4° De conventions passées en application du second alinéa de l'article L. 5141-6 avec l'établissement public mentionné audit
article, en vue de faire bénéficier cet établissement de concessions et de cessions gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat R170-31 2°, 5°, 6°
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5145-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)


###### Article L5141-2

Les cessions gratuites de terres à usage agricole mentionnées au 1° de l'article L. 5141-1 peuvent être consenties aux
titulaires de concessions accordées par l'Etat en vue de la culture et de l'élevage, qui ont satisfait aux conditions fixées
par le décret en Conseil d'Etat prévu au 1° du même article. Le cessionnaire doit s'engager à maintenir l'usage agricole des
biens cédés pendant trente ans à compter de la date du transfert de propriété, cette période de trente ans étant réduite de
la durée effective de la période probatoire.

A compter de la date du 6 janvier 2006, les dispositions du présent article ne sont pas applicables dans les zones
identifiées pour l'intérêt de leur patrimoine naturel dans le cadre de l'inventaire prévu à l'article L. 411-5 du code de
l'environnement ou les terres faisant l'objet des mesures de protection fixées aux articles L. 331-1 et suivants, L. 332-1 et
suivants, L. 341-1 et suivants, L. 342-1 et L. 411-2 et suivants du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2008 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L91-1 al. 1 et 2 ecqc les cessions gratuites aux titulaires de concessions
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L411-5 (M)


###### Article L5141-3

A compter de la date du 6 janvier 2006 et à l'exception des zones mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 5141-2, les
cessions gratuites de terres à usage agricole mentionnées au 2° de l'article L. 5141-1 peuvent être consenties aux titulaires
de baux emphytéotiques à vocation agricole depuis plus de dix ans. 

Le cessionnaire doit s'engager à maintenir l'usage agricole des biens cédés pendant trente ans à compter de la date du
transfert de propriété, cette période de trente ans étant réduite de la période de mise en valeur antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat L91-1 al. 1 et 2 ecqc les cessions gratuites aux titulaires de baux emphytéotiques
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)


###### Article L5141-4

Les cessions gratuites de terres à usage agricole mentionnées au 3° de l'article L. 5141-1 peuvent être consenties aux
personnes se livrant à une activité essentiellement agricole qui, depuis leur installation, antérieure à la date du 4
septembre 1998 et pendant une période d'au moins cinq ans, ont réalisé l'aménagement et la mise en valeur des terres mises à
leur disposition par l'Etat, les ont exploitées directement à des fins exclusivement agricoles et qui s'engagent à les
maintenir à cet usage pendant trente ans à compter de la date de transfert de propriété. Pour bénéficier, dans les mêmes
conditions, des dispositions du présent alinéa, les mêmes personnes qui exploitent ces terres sans titre régulier doivent
présenter une demande dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Lorsque la demande est présentée par une personne morale dont l'objet est essentiellement agricole, son capital doit être
détenu à plus de 50 % par des personnes physiques qui remplissent à titre individuel les conditions fixées aux 1°, 2° et 3°
de l'article L. 5141-5. Elle comporte l'engagement de maintenir l'usage agricole du bien cédé pendant trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat L91-1, al. 3 et 4
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-1 (V)


###### Article L5141-5

I. - Les cessions gratuites de terres à usage agricole mentionnées au 3° de l'article L. 5141-1 peuvent être consenties aux
agriculteurs et aux personnes morales mentionnées au second alinéa de l'article L. 5141-4 qui détiennent des titres
d'occupation autres que les concessions.

II. - Lorsque le demandeur de la cession est une personne physique, il doit :

1° Etre de nationalité française ou être ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse ou être titulaire d'une carte de résident ;

2° Justifier de son installation antérieurement à la date du 4 septembre 1998 ;

3° Avoir exercé pendant la période prévue à l'article L. 5141-4 la profession d'agriculteur à titre principal et exploité
personnellement les terres dont la cession est demandée. Est réputée exploitation personnelle celle qui est faite par le
demandeur exploitant les terres avec sa famille ou par un ouvrier cultivant les terres sous la direction du demandeur et aux
frais de ce dernier.

La demande de cession présentée par une personne physique comporte son engagement de maintenir l'usage agricole du bien cédé
pendant trente ans.

III. - Lorsque la demande est présentée par une personne morale, elle doit répondre aux conditions fixées au dernier alinéa
de l'article L. 5141-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5141-1 (V)


###### Article L5141-6

Lorsqu'il est créé en application du chapitre Ier du titre II du livre III du code de l'urbanisme un établissement public
d'aménagement, celui-ci peut se voir confier par convention la passation, au nom de l'Etat, des contrats de concession et
cession mentionnées à l'article L. 5141-1. 

L'établissement public d'aménagement mentionné à l'alinéa précédent peut, pour réaliser des travaux d'aménagement rural,
bénéficier par convention avec l'Etat de concessions et de cessions gratuites de terres, selon les mêmes procédures que les
personnes physiques. Cette convention définit les conditions et les modalités de concession ou de vente des terres qui ont
fait l'objet des travaux d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-954 du 31 octobre 1996 - art. 2 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-23 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1-1 (Ab)


##### Chapitre II : Concessions et cessions d'immeubles domaniaux à des collectivités territoriales et à l'établissement public d'aménagement en Guyane.

###### Article L5142-1

Dans le département de la Guyane, les immeubles domaniaux compris dans un plan d'occupation des sols opposable aux tiers, un
plan d'urbanisme approuvé ou un document d'urbanisme en tenant lieu, peuvent faire l'objet :

1° De concessions gratuites aux collectivités territoriales lorsqu'ils sont destinés à être affectés à l'aménagement
d'équipements collectifs, à la construction de logements à vocation très sociale et locatifs aidés ou à des services ou
usages publics ;

2° De cessions gratuites aux titulaires des concessions mentionnées au 1° ci-dessus ;

3° De cessions gratuites aux communes ou à un établissement public d'aménagement créé en application du chapitre Ier du titre
II du livre III du code de l'urbanisme en vue de constituer sur le territoire d'une commune des réserves foncières dans les
conditions fixées aux articles L. 221-1 et L. 221-2 du code de l'urbanisme, à condition que les biens soient libres de toute
occupation ou ne soient pas confiés en gestion à des tiers. La superficie globale cédée en une ou plusieurs fois ne peut
excéder sur chaque commune une superficie de référence égale à dix fois la superficie des parties agglomérées de la commune
de situation des biens cédés à la date de la première cession gratuite. Lorsque les cessions gratuites sont consenties à un
établissement public d'aménagement, elles doivent faire l'objet d'un accord préalable de la commune de situation des biens
cédés.

Peuvent également être cédés gratuitement aux collectivités territoriales les immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat
dont l'expropriation a été déclarée d'utilité publique en vue de réaliser l'un des objectifs mentionnés au 1° ci-dessus.

Les concessions et cessions mentionnées au présent article peuvent faire l'objet de prescriptions particulières visant à
préserver l'environnement. Le non-respect de ces prescriptions peut entraîner l'abrogation de l'acte de concession ou de
cession par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5145-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 J (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-2 (M)


###### Article L5142-2

En Guyane, les forêts dépendant du domaine privé de l'Etat et relevant du régime forestier en application de l'article L.
172-2 du code forestier peuvent faire l'objet de cessions gratuites aux collectivités territoriales sur le territoire
desquelles elles sont situées en raison du rôle social ou environnemental que ces forêts jouent au plan local. 

La collectivité territoriale bénéficiaire de la cession est substituée à l'Etat dans l'ensemble de ses droits et obligations
à l'égard des tiers et, notamment, des droits des communautés d'habitants qui tirent traditionnellement leurs moyens de
subsistance de la forêt reconnus en application de l'article L. 5143-1 ou en application de l'article L. 172-4 du code
forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-55-1 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L272-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R272-9 (V)
	  - Code forestier - art. R172-6 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5145-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5143-1 (V)
	  - Code forestier - art. L172-2 (Ab)
	  - Code forestier - art. L172-4 (Ab)


##### Chapitre III : Concessions et cessions à des communautés d'habitants.

###### Article L5143-1

Dans le département de la Guyane, les immeubles domaniaux dépendant du domaine privé de l'Etat peuvent être cédés ou concédés
gratuitement à des personnes morales en vue de leur utilisation par les communautés d'habitants qui tirent traditionnellement
leurs moyens de subsistance de la forêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L272-5 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L272-6 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5145-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)


##### Chapitre IV : Cessions de terrains domaniaux ne relevant pas des dispositions des chapitres Ier, II et III.

###### Article L5144-1

A l'intérieur de zones délimitées par l'autorité administrative après consultation des communes et en tenant compte tant des
documents d'urbanisme en vigueur que de l'état effectif d'occupation des sols, les terrains peuvent faire l'objet de cessions
gratuites à des personnes physiques dans les conditions fixées au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-954 du 31 octobre 1996 - art. 4 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5144-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-4 (Ab)


###### Article L5144-2

Peuvent bénéficier de cessions gratuites les personnes physiques occupant, à la date du 4 septembre 1998, sur les terrains
mentionnés à l'article précédent, des constructions principalement affectées à leur habitation.

Ces personnes ne doivent pas être déjà, directement ou par personnes interposées, propriétaires d'un bien immobilier ou
titulaires d'un droit réel immobilier, à moins que ce droit n'entre dans le champ d'application des dispositions de l'article
68-13 du code minier.

A la date de leur demande de cession, les mêmes personnes doivent :

1° Avoir leur domicile fiscal en Guyane ;

2° Etre ressortissantes d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur l'espace économique
européen ou de la Confédération suisse ou être titulaire d'une carte de résident.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-954 du 31 octobre 1996 - art. 4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code minier 68-13


###### Article L5144-3

La cession gratuite ne peut porter que sur un seul terrain, dont la superficie ne doit pas excéder un plafond déterminé par
décret.

Ce terrain ne peut faire l'objet, à peine de nullité de la cession, d'une aliénation volontaire pendant une durée de quinze
ans à compter de son acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D5144-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5144-3 (V)


##### Chapitre V : Dispositions communes et diverses.

###### Article L5145-1

Lorsqu'ils ne sont pas utilisés conformément à l'objet qui a justifié leur cession gratuite en application des dispositions
des articles L. 5141-1, L. 5142-1 et L. 5143-1, les immeubles cédés reviennent gratuitement dans le patrimoine de l'Etat à
moins que le cessionnaire ne soit autorisé à en conserver la propriété contre le paiement d'un prix correspondant à leur
valeur vénale. 

Les dispositions du premier alinéa sont également applicables aux cessions de forêts dépendant du domaine privé de l'Etat
consenties en application des dispositions de l'article L. 5142-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-7 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L272-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5143-1 (V)


###### Article L5145-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formes et conditions des concessions, des cessions et des conventions mentionnées au
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-8 (Ab)


### LIVRE III : DISPOSITIONS APPLICABLES À MAYOTTE

#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### Chapitre unique.

###### Article L5311-1

Pour l'application à Mayotte des dispositions du présent code :

1° Les références au département ou à la région sont remplacées par la référence à la collectivité départementale de
Mayotte ;

2° Les mots : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de première instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L5311-2

Sous réserve des adaptations mentionnées dans les titres ci-après, les dispositions suivantes du présent code sont
applicables à Mayotte :

1° Les articles L. 1 et L. 2 ;

2° La première partie, à l'exception des articles L. 1111-5, du 3° de l'article L. 1112-6, L. 1121-6, L. 1123-1 à L. 1123-3,
L. 1126-4, L. 1211-1, L. 1211-2, L. 1212-3, L. 1212-4 et L. 1212-7 ;

3° La deuxième partie, à l'exception des articles L. 2111-4, L. 2111-7 à L. 2111-12, L. 2111-14, L. 2111-15, du 7° de
l'article L. 2112-1, des articles L. 2122-5 à L. 2122-21, L. 2123-3 à L. 2123-8, L. 2124-2, L. 2124-3, L. 2124-5 à L.
2124-13, L. 2124-15 à L. 2124-25, L. 2124-27 à L. 2124-31, des trois derniers alinéas de l'article L. 2125-1, des articles L.
2125-4 à L. 2125-7, L. 2131-2 à L. 2131-6, L. 2132-1, L. 2132-3 à L. 2132-12, L. 2132-15 à L. 2132-18, L. 2132-22 à L.
2132-25, L. 2141-2, L. 2141-3, L. 2142-1 et L. 2142-2, des articles L. 2222-1, L. 2222-4, L. 2222-5, L. 2222-10, L. 2222-11,
L. 2222-20 à L. 2222-23, du II de l'article L. 2321-1, des articles L. 2322-2 et L. 2322-3, des 5° et 6° de l'article L.
2331-1 et de l'article L. 2331-2 ;

4° La troisième partie, à l'exception des articles L. 3112-1 à L. 3112-3, L. 3113-1 à L. 3113-4, L. 3211-3 à L. 3211-8, L.
3211-10 et L. 3211-11, L. 3211-13, L. 3211-17, L. 3211-24, L. 3211-25, L. 3212-1 à L. 3212-3, L. 3221-1 à L. 3221-3, L.
3221-5, L. 3222-2 et L. 3222-3 ;

5° La quatrième partie, à l'exception des articles L. 4111-1, L. 4111-3 et L. 4111-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L1112-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2125-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2132-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2321-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2322-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2322-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2331-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2331-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3211-25 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3221-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L4111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L4111-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L4111-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiques L1, L2, L1112-6, L2112-1, L2122-5 à L2122-21, L2123-3 à L2123-8, L2124-2, L2124-3, L2124-5 à L2124-13, L2124-15 à L2124-25, L2124-27 à L2124-31, L2125-1, L2125-4 à L2125-7, L2131-2 à L2131-6, L2132


###### Article L5311-3

Pour l'application à Mayotte des dispositions législatives du présent code prévoyant une enquête publique, cette formalité
est remplacée par la procédure prévue à l'article L. 651-3 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L651-3 (V)


#### TITRE II : ACQUISITION

##### Chapitre Ier : Modes d'acquisition

##### Section 1 : Acquisitions à titre onéreux.

###### Article L5321-1

Les dispositions de l'article L. 1111-3, applicables à l'Etat et à ses établissements publics, sont également applicables à
la collectivité départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1111-3


##### Section 2 : Acquisitions à titre gratuit

##### Sous-section 1 : Dons et legs.

###### Article L5321-2

A l'article L. 1121-4, les mots : " les articles L. 2242-1 à L. 2242-5 du code général des collectivités territoriales " sont
remplacés par les mots : " les articles L. 2242-1 à L. 2242-4 du code général des collectivités territoriales et l'article L.
312-7 du code des communes ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code des communes - art. L312-7
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1121-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2242-1


###### Article L5321-3

A l'article L. 1121-5, la référence à l'article L. 3213-7 est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1121-5


##### Sous-section 2 : Biens sans maître et présumés sans maître

##### Paragraphe 1 : Biens sans maître.

###### Article L5321-4

Les biens qui n'ont pas de maître appartiennent à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Paragraphe 2 : Biens présumés sans maître.

###### Article L5321-5

Lorsqu'un immeuble n'a pas de propriétaire connu, et que l'impôt foncier sur les terrains y afférents n'a pas été acquitté
depuis plus de cinq années, cette situation est constatée par arrêté du représentant de l'Etat, après avis de la commission
communale de l'impôt foncier mentionnée au code général des impôts applicable à Mayotte.

Il est procédé par les soins du représentant de l'Etat à un affichage de cet arrêté et, s'il y a lieu, à une notification aux
derniers domicile et résidence connus du propriétaire. En outre, si l'immeuble est habité ou exploité, une notification est
également adressée à l'habitant ou exploitant.

Dans le cas où le propriétaire ne s'est pas fait connaître dans un délai de six mois à dater de l'accomplissement de la
dernière des mesures de publicité mentionnées ci-dessus, l'immeuble est présumé sans maître et l'attribution de sa propriété
à l'Etat fait l'objet d'un arrêté du représentant de l'Etat.

Cette présomption peut, toutefois, être combattue par la preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5332-7 (VT)


##### Sous-section 3 : Sommes et valeurs prescrites.

###### Article L5321-6

Aux articles L. 1126-2 et L. 1126-3, les mots : " à l'administration des impôts " sont remplacés par les mots : " au service
de l'administration financière de l'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1126-2


##### Chapitre II : Procédures d'acquisition

##### Section 1 : Consultation préalable

##### Sous-section 1 : Consultation du service chargé des évaluations immobilières.

###### Article L5322-1

Les projets d'acquisitions à l'amiable, par adjudication, par exercice du droit de préemption ou poursuivies par voie
d'expropriation pour cause d'utilité publique, de droits immobiliers, de fonds de commerce et de droits sociaux donnant
vocation à l'attribution en pleine propriété d'immeubles ou de parties d'immeubles doivent être précédés avant toute entente
amiable d'une demande d'avis du chef de service de l'administration financière de l'Etat lorsqu'ils sont poursuivis par
l'Etat et ses établissements publics.

**Nota:**

Conformément à l'ordonnance n° 2008-858 du 28 août 2008, article 1er 11° a, l'abrogation de l'article L. 5322-1 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires correspondantes (date de fin de vigueur indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1 11° a
	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-10 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-6 (Ab)


###### Article L5322-2

Les projets d'opérations immobilières mentionnés à l'article L. 5322-1 doivent être précédés avant toute entente amiable
d'une demande d'avis du directeur des services fiscaux lorsqu'ils sont poursuivis par la collectivité départementale, les
communes, leurs groupements ainsi que leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-1


###### Article L5322-3

L'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux porte sur les
conditions financières de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)


###### Article L5322-4

Pour les opérations autres que celles réalisées par l'exercice du droit de préemption dans les conditions fixées par le code
de l'urbanisme, l'avis doit être formulé dans le délai de trois mois à compter de la date de réception d'une demande d'avis.
Ce délai peut être prolongé d'un commun accord si la difficulté de localisation des immeubles ou le nombre, la complexité ou
la diversité des évaluations le nécessitent. En cas de non-respect du délai de trois mois ou du délai prorogé, il peut être
procédé à la consultation de la commission d'aménagement foncier.

Pour les opérations réalisées par l'exercice du droit de préemption dans les conditions fixées par le code de l'urbanisme,
l'avis doit être formulé dans le délai d'un mois à compter de la date de réception d'une demande d'avis. En cas de non-
respect du délai d'un mois, il peut être procédé librement à la réalisation de l'opération. Il ne peut être passé outre à un
avis défavorable que par décision motivée de l'organe délibérant de la personne titulaire du droit de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-6 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)


##### Sous-section 2 : Consultation de la commission d'aménagement foncier.

###### Article L5322-5

La commission d'aménagement foncier est présidée par le représentant de l'Etat qui peut se faire représenter. Elle comprend
en outre :

1° Quatre représentants de la collectivité départementale désignés par le conseil général ;

2° Deux représentants des communes, deux représentants des services de l'Etat et trois représentants des services techniques
de la collectivité départementale, désignés par le représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)


###### Article L5322-6

Lorsqu'une des personnes mentionnées aux articles L. 5322-1 et L. 5322-2 poursuit un projet d'acquisition à l'amiable, par
adjudication, ou par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique, de droits immobiliers, de fonds de commerce et de
droits sociaux donnant vocation à l'attribution en pleine propriété d'immeubles ou de parties d'immeubles, elle doit au
préalable demander l'avis de la commission d'aménagement foncier. 

Lorsque l'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux est requis,
la commission ne peut être valablement saisie qu'après réception de cet avis ou après l'expiration du délai de trois mois ou
du délai prorogé prévus à l'article L. 5322-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-8 (Ab)


###### Article L5322-7

La commission d'aménagement foncier émet un avis sur la concordance des projets qui lui sont soumis avec les plans et
programmes de développement et d'aménagement, sur les conditions de leur insertion dans l'environnement et, en ce qui
concerne les projets des services publics et d'intérêt public, en s'assurant qu'ils sont adaptés aux besoins définis par les
autorités compétentes et constituent une bonne utilisation des moyens financiers qui leur sont affectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)


###### Article L5322-8

L'avis porte, en outre, sur les conditions financières des opérations autres que les acquisitions par voie d'expropriation
pour cause d'utilité publique : 

1° Lorsque l'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux n'est pas
exigé ou n'est pas produit dans le délai imparti ; 

2° Lorsque la personne envisage de poursuivre l'une des opérations mentionnées à l'article L. 5322-6, en retenant un coût
d'acquisition supérieur à l'évaluation immobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-6 (Ab)


###### Article L5322-9

L'avis de la commission doit intervenir dans le délai de trois mois à compter de la réception de la demande d'avis. Passé ce
délai, son avis est réputé favorable.

Il ne peut être passé outre à un avis défavorable que par décision motivée de l'organe délibérant de la personne intéressée
ou, en ce qui concerne l'Etat, par une décision motivée du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)


##### Sous-section 3 : Dispositions communes.

###### Article L5322-10

Lorsque l'opération immobilière entre dans le champ d'application des articles L. 5322-1 à L. 5322-9, il est fait défense aux
comptables publics d'effectuer les règlements correspondants si la personne qui poursuit cette opération ne justifie pas :

1° Pour les opérations réalisées par l'exercice du droit de préemption dans les conditions fixées par le code de l'urbanisme,
de l'avis et, le cas échéant, de la décision de passer outre mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 5322-4 ;

2° Pour les autres opérations, de l'avis sur les conditions financières et, le cas échéant, de la décision de passer outre
mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 5322-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)


##### Section 2 : Actes.

###### Article L5322-11

La purge des privilèges et hypothèques et la remise des fonds concernant les acquisitions immobilières à l'amiable réalisées
suivant les règles du droit civil par les communes, la collectivité départementale, leurs établissements publics, les
établissements publics de coopération intercommunale et les syndicats mixtes sont effectuées selon les règles respectivement
fixées aux articles L. 2241-3, L. 3213-2-1, L. 5211-27-2 et L. 5722-9 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2241-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3213-2-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-27-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-9


###### Article L5322-12

Le représentant de l'Etat reçoit les actes intéressant les actes d'acquisitions immobilières passés en la forme
administrative par l'Etat et en assure la conservation. Il confère à ces actes l'authenticité en vue de leur immatriculation
lorsqu'elle est requise par les dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


###### Article L5322-13

L'article L. 1212-8 est modifié ainsi qu'il suit : 

1° Au premier alinéa, les mots : " à l'Etat et à ses établissements publics " sont remplacés par les mots : " à l'Etat, à la
collectivité départementale et aux communes, ainsi qu'à leurs établissements publics " ; 

2° Au 1°, les mots : " à l'Etat et à un établissement public " sont remplacés par les mots : " à l'Etat, à la collectivité
départementale, à une commune ou à un établissement public " ; 

3° Au 3°, les mots : " L'Etat ou un établissement public " sont remplacés par les mots : " L'Etat, la collectivité
départementale, une commune ou un établissement public " ; 

4° Le dernier alinéa est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1212-8


#### TITRE III : GESTION

##### Chapitre Ier : Biens relevant du domaine public

##### Section 1 : Consistance du domaine public

##### Sous-section 1 : Règles générales.

###### Article L5331-1

Au second alinéa de l'article L. 2111-3, les mots : " selon les procédures fixées par les autorités compétentes " sont
remplacés par les mots : " dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-3 (V)


##### Sous-section 2 : Domaine public maritime.

###### Article L5331-2

Le domaine public maritime de l'Etat comprend : 

1° Le sol et le sous-sol de la mer entre la limite extérieure de la mer territoriale et, côté terre, le rivage de la mer. 

Le rivage de la mer est constitué par tout ce qu'elle couvre et découvre jusqu'où les plus hautes mers peuvent s'étendre en
l'absence de perturbations météorologiques exceptionnelles ; 

2° Les lais et relais de la mer ; 

3° Les terrains soustraits artificiellement à l'action du flot ; 

4° La zone bordant le littoral définie à l'article L. 5331-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-5 (V)


###### Article L5331-3

Les deux derniers alinéas de l'article L. 2111-5 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1121-5


###### Article L5331-4

La réserve domaniale dite zone " des cinquante pas géométriques " est constituée, à défaut de délimitation de cette réserve,
par une bande de terrain présentant une largeur de 81,20 mètres à compter de la limite haute du rivage de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-45 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-51 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L711-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-39 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-41 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-1 (VD)


###### Article L5331-5

La zone comprise entre la limite haute du rivage de la mer et la limite supérieure de la zone des cinquante pas géométriques
définie à l'article L. 5331-4 fait partie du domaine public maritime de l'Etat. 

Ces dispositions ne s'appliquent pas : 

1° Aux parcelles appartenant en propriété à des personnes privées ou à des personnes publiques autres que l'Etat qui peuvent
justifier de leur droit ; 

2° Aux immeubles qui dépendent soit du domaine public autre que maritime, soit du domaine privé de l'Etat affecté aux
services publics ; 

3° Aux terrains domaniaux relevant de plein droit du régime forestier, conformément aux dispositions de l'article L. 111-1 du
code forestier applicable à Mayotte. 

Lors de la disparition de l'affectation justifiant que les immeubles mentionnés aux 2° et 3° ci-dessus ne fassent pas partie
du domaine public maritime, les immeubles sont incorporés de plein droit à ce domaine. 

Les droits des tiers, autres que le droit de propriété, existant à la date du 1er juillet 1993 sur des immeubles déclassés
antérieurement à cette date et incorporés au domaine public maritime en application du premier alinéa sont expressément
réservés. 

Le déclassement des immeubles appartenant au domaine public maritime en application du premier alinéa est prononcé aux fins
d'aliénation dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-4 (VT)

	**Cite**:

	  - Code forestier de Mayotte - art. L111-1 (Ab)


###### Article L5331-6

Les terrains situés dans la zone définie à l'article L. 5331-5 et inclus dans une zone urbaine au plan d'occupation des sols
ou au plan local d'urbanisme peuvent également être déclassés pour être affectés à des services publics, à des activités
exigeant la proximité immédiate de la mer ou à des opérations de rénovation des quartiers ainsi qu'à l'amélioration,
l'extension ou la réhabilitation des constructions existantes. 

Les dispositions du premier alinéa sont également applicables aux terrains situés dans une zone à urbaniser à la condition
qu'ils fassent l'objet d'un projet d'aménagement en vue de leur urbanisation. 

Les terrains ainsi déclassés doivent être soit utilisés par l'Etat, soit aliénés au profit de la collectivité départementale
ou d'une commune. 

Les terrains maintenus dans le domaine public peuvent être transférés en gestion au profit de la collectivité départementale
ou d'une commune pour satisfaire aux objectifs de préservation des sites et paysages remarquables ou caractéristiques du
patrimoine naturel et culturel, notamment ceux prévus au premier alinéa de l'article L. 146-6 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (V)


###### Article L5331-7

Les espaces naturels situés à l'intérieur de la zone définie à l'article L. 5331-5 sont remis en gestion au Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres pour être gérés dans les conditions fixées aux articles L. 322-1 à L. 322-10 du
code de l'environnement. En cas de refus du conservatoire, la gestion des espaces naturels peut être confiée à une
collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales en vertu d'une convention de gestion prévue à
l'article L. 2123-2, passée après accord du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat L88-1, ecqc la collectivité départementale de Mayotte
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L88-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-5 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2123-2
	  - Code de l'environnement - art. L322-1


##### Sous-section 3 : Régime domanial des eaux.

###### Article L5331-8

Font partie du domaine public de la collectivité départementale de Mayotte, sous réserve des droits régulièrement acquis par
les usagers et propriétaires riverains à la date du 1er juillet 1993 : 

1° Toutes les eaux stagnantes ou courantes, à l'exception des eaux pluviales même lorsqu'elles sont accumulées
artificiellement ; 

2° Tous les cours d'eau navigables, naturels ou artificiels ; 

3° Les sources ; 

4° Par dérogation aux dispositions de l'article 552 du code civil, les eaux souterraines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5122-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-15 (VT)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 552


##### Sous-section 4 : Domaine public routier.

###### Article L5331-9

Le domaine public routier comprend l'ensemble des biens du domaine public de l'Etat, de la collectivité départementale et des
communes affectés aux besoins de la circulation terrestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Section 2 : Utilisation du domaine public

##### Sous-section 1 : Gestion et superposition d'affectations.

###### Article L5331-10

Le premier alinéa de l'article L. 2123-2 est ainsi rédigé : 

" La gestion d'immeubles dépendant du domaine public de l'Etat peut être confiée, en vue d'assurer la conservation, la
protection ou la mise en valeur du patrimoine national, à une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités
territoriales. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2123-2


###### Article L5331-11

L'Etat, la collectivité départementale, les communes, leurs groupements ainsi que leurs établissements publics peuvent
opérer, soit entre eux, soit entre des services placés sous leur autorité, un transfert de gestion des immeubles dépendant de
leur domaine public pour permettre à la collectivité ou au service bénéficiaire de modifier la destination des immeubles dont
la gestion est transférée, à la condition que cette nouvelle destination justifie le maintien du régime de la domanialité
publique.

Le transfert de gestion peut donner lieu à indemnité à raison des dépenses ou de la privation de revenus qui en résulteraient
pour la personne dessaisie.

Dès que le bien transféré n'est plus utilisé conformément à sa destination ou que celle-ci ne justifie plus le maintien du
régime de la domanialité publique, l'immeuble fait retour à la personne publique propriétaire.

La personne publique propriétaire peut déclasser les biens lui ayant fait retour, qui ne sont pas susceptibles d'un nouveau
transfert de gestion ou dont le maintien sous le régime de la domanialité publique n'est plus possible. Toutefois, ce
déclassement ne peut intervenir, pour les immeubles établis sur le domaine public naturel, qu'à l'expiration d'un délai de
trente ans à compter de la date de la décision emportant transfert de gestion.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de la remise des immeubles au service ou à la collectivité bénéficiaire et
les conditions du retour de ces immeubles à la personne publique propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières

##### Paragraphe 1 : Utilisation du domaine public maritime.

###### Article L5331-12

L'article L. 2124-1 est ainsi modifié : 

1° Les références aux articles L. 123-1 à L. 123-6 sont remplacées par la référence à l'article L. 651-3 ; 

2° Il est ajouté un troisième alinéa ainsi rédigé : 

" Le changement d'utilisation est également soumis pour avis au service technique chargé de l'environnement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-1 (V)


###### Article L5331-13

L'autorité compétente peut concéder, aux conditions qu'elle aura fixées, les marais et les lais et relais de la mer faisant
partie du domaine public maritime.

En dehors des zones portuaires, l'autorité compétente peut concéder le droit d'endigage des dépendances du domaine public
maritime à la condition que les dépendances concédées soient maintenues dans ce domaine. Toutefois, sous réserve de
l'exécution des opérations de défense contre la mer et de la réalisation des ouvrages et installations nécessaires à la
sécurité maritime, à la défense nationale, à la pêche maritime, à la saliculture et aux cultures marines, les endiguements,
assèchements, enrochements ou remblaiements exécutés par le concessionnaire ne peuvent porter atteinte à l'état naturel du
rivage de la mer, sauf pour des ouvrages ou installations liés à l'exercice d'un service public ou l'exécution d'un travail
public dont la localisation au bord de mer s'impose pour des raisons topographiques ou techniques impératives et qui ont
donné lieu à une déclaration d'utilité publique.

Toutefois, les exondements déjà réalisés à la date du 1er juillet 1993 demeurent régis par la réglementation antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Paragraphe 2 : Utilisation du domaine public fluvial.

###### Article L5331-14

L'autorité compétente peut concéder, aux conditions qu'elle aura fixées, le droit d'endigage, les accrues, atterrissements et
alluvions des fleuves et rivières faisant partie du domaine public fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Paragraphe 3 : Utilisation des eaux du domaine public.

###### Article L5331-15

Nonobstant les dispositions de l'article L. 5331-8, tout propriétaire peut, sans autorisation, utiliser dans les limites
fixées par décision du conseil général l'eau provenant des sources situées ou des puits creusés sur son fonds pour l'usage
domestique ou pour les besoins de l'exploitation agricole. Une autorisation est néanmoins nécessaire pour l'usage de ces eaux
aux fins d'irrigation. Les prélèvements effectués sans autorisation ne sont pas assujettis à redevance domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-8


##### Paragraphe 4 : Concessions de logement.

###### Article L5331-16

Les conditions d'attribution d'un logement de fonction par la collectivité départementale, les communes, leurs groupements et
leurs établissements publics sont régies par les dispositions applicables localement ayant le même objet que l'article 21 de
la loi n° 90-1067 du 28 novembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Sous-section 3 : Dispositions financières.

###### Article L5331-17

Outre la redevance prévue à l'article L. 2125-1, la délivrance des autorisations de voirie sur le domaine public de l'Etat,
de la collectivité départementale et des communes donne lieu au paiement d'un droit fixe correspondant aux frais exposés par
la collectivité propriétaire, perçu à son profit et recouvré comme en matière domaniale.

Le montant du droit est fixé par arrêté du représentant de l'Etat pris après avis du chef du service de l'administration
financière de l'Etat pour l'Etat. Il est fixé par l'autorité compétente de la collectivité propriétaire pour la collectivité
départementale et les communes, après avis du directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2125-1 (V)


###### Article L5331-18

Les droits et redevances dus pour l'occupation du domaine public sont fixés et révisés par l'autorité compétente de la
collectivité propriétaire.

La fixation et la révision de ces droits et redevances peuvent, toutefois, être déléguées à l'autorité gestionnaire du
domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


###### Article L5331-19

A l'article L. 2125-2, les mots : " Les communes ou leurs groupements " sont remplacés par les mots : " Les personnes
publiques " et les mots : " de l'Etat " par les mots : " d'une autre personne publique ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 121

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2125-2


##### Chapitre II : Biens relevant du domaine privé

##### Section 1 : Location, mise à disposition et affectation

##### Sous-section 1 : Domaine immobilier.

###### Article L5332-1

Le représentant de l'Etat reçoit les baux passés en la forme administrative par l'Etat et en assure la conservation. Il
confère à ces actes l'authenticité en vue de leur immatriculation lorsqu'elle est requise par les dispositions qui leur sont
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006


###### Article L5332-2

Les opérations de location, constitutives ou non de droits réels, ne peuvent être réalisées ni à titre gratuit, ni à un prix
inférieur à la valeur locative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Sous-section 2 : Domaine mobilier.

###### Article L5332-3

Les articles L. 2222-6 et L. 2222-7, applicables à l'Etat, sont également applicables aux établissements publics de l'Etat, à
la collectivité départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-6


##### Section 2 : Concessions de logement.

###### Article L5332-4

Les conditions d'attribution d'un logement de fonction par la collectivité départementale, les communes, leurs groupements et
leurs établissements publics sont régies par les dispositions applicables localement ayant le même objet que l'article 21 de
la loi n° 90-1067 du 28 novembre 1990.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1067 du 28 novembre 1990 - art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Section 3 : Concessions et locations de terres en vue de leur mise en valeur agricole.

###### Article L5332-5

Les terres dépendant du domaine privé peuvent faire l'objet, au profit des personnes physiques, en vue de leur mise en valeur
agricole :

1° De concessions gratuites en vue de la culture et de l'élevage ;

2° De baux emphytéotiques en vue de la culture et de l'élevage.

A compter de l'accomplissement de la dernière des mesures de publicité exigées à l'occasion de toute demande de concession ou
de location, les personnes intéressées disposent d'un délai de six mois pour faire valoir leur titre d'occupation, et
notamment les droits individuels ou collectifs n'ayant pas fait l'objet d'une transcription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-9 (VT)


###### Article L5332-6

Les immeubles du domaine privé de l'Etat et de la collectivité départementale de Mayotte compris dans un plan d'occupation
des sols opposable ou un plan local d'urbanisme approuvé peuvent faire l'objet de concessions gratuites aux communes
lorsqu'ils sont destinés à être affectés à l'aménagement d'équipements collectifs, à des services ou usages publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-11 (VT)


##### Section 4 : Restitution de biens.

###### Article L5332-7

Lorsqu'un immeuble a été attribué à l'Etat en application de l'article L. 5321-5, le propriétaire ou ses ayants droit ne sont
plus en droit d'en exiger la restitution si le bien a été aliéné ou utilisé d'une manière qui met obstacle à cette
restitution. Ils ne peuvent, dans ce cas, obtenir de l'Etat que le paiement d'une indemnité égale à la valeur de l'immeuble
au jour de son utilisation. 

La restitution de l'immeuble ou, à défaut, le paiement de l'indemnité mentionnée à l'alinéa précédent est subordonné au
paiement par le propriétaire ou ses ayants droit du montant des charges qu'ils ont éludées depuis le point de départ du délai
de cinq ans mentionné à l'article L. 5321-5, ainsi que du montant des dépenses nécessaires à la conservation du bien engagées
par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5321-5 (VT)


##### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article L5333-1

Pour l'application des dispositions du titre II du livre III de la deuxième partie, les références au code général des impôts
et au livre des procédures fiscales sont remplacées par les références au code général des impôts et au livre des procédures
fiscales applicables localement et ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


###### Article L5333-2

La liquidation et le recouvrement des produits domaniaux sont effectués selon les règles de comptabilité publique applicables
par chacun des comptables chargés de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


###### Article L5333-3

Le montant des sommes et produits de toute nature recouvrés par les comptables publics compétents en matière domaniale pour
le compte des services et établissements dotés de la personnalité civile ou seulement de l'autonomie financière, ainsi que
pour le compte de tiers, peut donner lieu à l'application d'un prélèvement au profit de la collectivité départementale pour
frais d'administration, de vente et de perception.

Le taux de ce prélèvement est fixé par décision du conseil général, dans la limite de 8 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-14 (VT)


#### TITRE IV : CESSION

##### Chapitre Ier : Biens relevant du domaine public.

###### Article L5341-1

L'article L. 3111-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé : 

" Leur aliénation est atteinte d'une nullité d'ordre public, s'ils n'ont pas été, au préalable, régulièrement déclassés dans
les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3111-1 (V)


##### Chapitre II : Biens relevant du domaine privé

##### Section 1 : Modes de cession

##### Sous-section 1 : Cessions à titre onéreux

##### Paragraphe 1 : Vente

##### Sous-paragraphe 1 : Domaine immobilier.

###### Article L5342-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 5342-2, les immeubles ou droits immobiliers appartenant à la collectivité
départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs établissements publics sont vendus par adjudication
publique, avec publicité. 

L'adjudication est autorisée par l'autorité compétente de la collectivité propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-2 (VT)


###### Article L5342-2

Toutefois, les immeubles ou droits immobiliers appartenant aux personnes mentionnées à l'article L. 5342-1 sont cédés à
l'amiable lorsque des lois et règlements spéciaux prévoient ce mode d'aliénation pour des catégories d'immeubles déterminées.

Les cessions peuvent également être faites à l'amiable :

1° Lorsque l'adjudication publique a été infructueuse ;

2° Lorsque l'immeuble est nécessaire à l'accomplissement d'une mission de service public ou à la réalisation d'une opération
d'intérêt général ;

3° Lorsque l'immeuble ne peut, en raison de sa spécificité, être cédé qu'à un acquéreur déterminé ;

4° Lorsque la valeur vénale n'excède pas des montants fixés par décision de l'organe délibérant de la collectivité
territoriale propriétaire.

Les cessions amiables sont autorisées par l'organe délibérant de la collectivité propriétaire.

Le prix des cessions consenties en application du présent article est fixé dans les conditions mentionnées aux articles L.
5322-7, L. 5322-9 et L. 5342-13.

Dans le cas prévu au premier alinéa du présent article, le prix est, à défaut d'accord amiable, fixé comme en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique, à moins qu'il n'en soit disposé autrement par les dispositions spéciales
précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-1 (VT)


###### Article L5342-3

Les dispositions de l'article L. 3211-3, applicables à l'Etat, sont également applicables aux établissements publics de
l'Etat, à la collectivité départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-3


##### Sous-paragraphe 2 : Domaine mobilier.

###### Article L5342-4

Les objets mobiliers ou matériels détenus à un titre quelconque par l'Etat, la collectivité départementale, les communes,
leurs groupements ainsi que leurs établissements publics doivent être remis au directeur des services fiscaux, aux fins
d'aliénation, lorsque ces personnes n'en ont plus l'emploi ou en ont décidé la vente, à moins qu'il n'en soit disposé
autrement par des lois particulières.

Toutefois, cette obligation de remise ne s'applique pas aux biens mobiliers compris dans des marchés :

1° Ayant pour but le façonnage de matières neuves non précédemment employées ;

2° Ou tendant à la réparation ou à une meilleure utilisation, sous la même forme, des objets en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5342-5 (V)


###### Article L5342-5

Les ventes mentionnées à l'article L. 5342-4 ne peuvent être effectuées que par des agents assermentés du service des
domaines qui en dressent procès-verbal.

Elles doivent être faites avec publicité et concurrence.

Toutefois, pour des considérations de défense nationale, d'utilité publique ou d'opportunité, des cessions amiables peuvent
être consenties par le service des domaines, avec l'accord du propriétaire, tant à des particuliers qu'à des services
publics.

La mise à prix ou le prix des meubles aliénés est fixé par le directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5342-4 (V)


###### Article L5342-6

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 3211-18, applicables à l'Etat, sont également applicables aux
établissements publics de l'Etat, à la collectivité départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs
établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-18


###### Article L5342-7

L'article L. 3211-19 est ainsi modifié : 

1° Au premier alinéa, les mots : " ainsi que des oeuvres contrefaisantes mentionnées par la loi du 9 février 1895 sur les
fraudes en matière artistique " sont supprimés. 

2° Le second alinéa est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-19


##### Paragraphe 2 : Autres modes.

###### Article L5342-8

Les dispositions de l'article L. 3211-22, applicables à l'Etat et à ses établissements publics, sont également applicables à
la collectivité départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-22


##### Sous-section 2 : Cessions à titre gratuit.

###### Article L5342-9

Les terres dépendant du domaine privé peuvent faire l'objet, au profit des personnes physiques, en vue de leur mise en valeur
agricole : 

1° De cessions gratuites aux titulaires des concessions mentionnées au 1° de l'article L. 5332-5 qui ont réalisé leur
programme de mise en valeur à l'issue d'une période probatoire de cinq ans, prorogeable d'une ou plusieurs années dans la
limite de cinq années supplémentaires ; 

2° De cessions gratuites aux exploitants ayant réalisé depuis au moins cinq ans avant la date du 1er juillet 1993 une mise en
valeur des terres dont ils ont obtenu la jouissance ; 

Les conditions de la mise en valeur des terres prévue au 2° ci-dessus sont appréciées suivant des critères fixés par arrêté
du représentant de l'Etat. En cas de litige il est statué par les juridictions judiciaires. 

A compter de l'accomplissement de la dernière des mesures de publicité exigées à l'occasion de toute demande d'acquisition,
les personnes intéressées disposent d'un délai de six mois pour faire valoir leur titre d'occupation, et notamment les droits
individuels ou collectifs n'ayant pas fait l'objet d'une transcription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5164-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5332-5 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-12 (VT)


###### Article L5342-10

Le cessionnaire doit s'engager à maintenir l'usage agricole des biens cédés pendant trente ans à compter de la date de
transfert de propriété, cette période étant réduite de la durée effective de la période probatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5164-4 (VD)


###### Article L5342-11

Les immeubles du domaine privé de l'Etat et de la collectivité départementale de Mayotte compris dans un plan d'occupation
des sols opposable ou un plan local d'urbanisme approuvé peuvent faire l'objet de cessions gratuites aux titulaires des
concessions mentionnées à l'article L. 5332-6. 

Peuvent également être cédés gratuitement aux communes les immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat ou de la
collectivité départementale de Mayotte dont l'expropriation a été déclarée d'utilité publique en vue de réaliser l'un des
objectifs mentionnés à l'article L. 5332-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5164-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5332-6 (VT)


###### Article L5342-12

Lorsqu'elles ne sont pas utilisées conformément à l'objet qui a justifié leur cession gratuite en application des articles L.
5342-9 et L. 5342-11, les terres cédées reviennent gratuitement dans le patrimoine de la collectivité propriétaire à moins
que le cessionnaire ne soit autorisé à en conserver la propriété contre le paiement d'un prix correspondant à la valeur
vénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5164-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5342-9 (VT)


##### Section 2 : Procédures de cession et d'échange

##### Sous-section 1 : Ventes

##### Paragraphe 1 : Domaine immobilier.

###### Article L5342-13

Lorsque l'une des personnes mentionnées aux articles L. 5322-1 et L. 5322-2 poursuit un projet d'aliénation d'immeubles
domaniaux ou une opération constitutive de droits réels portant sur de tels immeubles, elle doit au préalable demander l'avis
de la commission d'aménagement foncier mentionnée à l'article L. 5322-5.

Les dispositions des articles L. 5322-7, L. 5322-9 et L. 5322-10 sont applicables.

L'avis porte, en outre, sur les conditions financières des opérations mentionnées au présent article, autres que les cessions
par adjudication publique, lorsque l'avis du chef de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services
fiscaux n'est pas exigé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1


##### Paragraphe 2 : Domaine mobilier.

###### Article L5342-14

Le produit des ventes est porté en recette au budget de la personne anciennement propriétaire, à moins de dispositions
légales contraires, sous déduction, le cas échéant, des frais d'administration, de vente et de perception, perçus au profit
de la collectivité départementale de Mayotte en application de l'article L. 5333-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5164-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5333-3 (VT)


##### Sous-section 2 : Echange.

###### Article L5342-15

L'article L. 3222-1 est modifié ainsi qu'il suit : 

1° Au premier alinéa, les mots : " à l'Etat et à ses établissements publics " sont remplacés par les mots : " à l'Etat, à la
collectivité départementale et aux communes, ainsi qu'à leurs établissements publics " ; 

2° Au 1°, les mots : " à l'Etat et à un établissement public " sont remplacés par les mots : " à l'Etat, à la collectivité
départementale, à une commune ou à un établissement public " ; 

3° Au 3°, les mots : " L'Etat ou un établissement public " sont remplacés par les mots : " L'Etat, la collectivité
départementale, une commune ou un établissement public " ; 

4° Le dernier alinéa est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3222-1


#### TITRE V : AUTRES OPÉRATIONS IMMOBILIÈRES DES PERSONNES PUBLIQUES

##### Chapitre Ier : Prises à bail

##### Section 1 : Consultation du service chargé des évaluations immobilières.

###### Article L5351-1

Les projets de baux, accords amiables et conventions quelconques ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute
nature ou de fonds de commerce doivent être précédés avant toute entente amiable d'une demande d'avis du chef de service de
l'administration financière de l'Etat lorsqu'ils sont poursuivis par l'Etat et ses établissements publics.

**Nota:**

Conformément à l'ordonnance n° 2008-858 du 28 août 2008, article 1er 11° a, l'abrogation de l'article L. 5351-1 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires correspondantes (date de fin de vigueur indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1er 11° a
	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)


###### Article L5351-2

Les projets d'opérations immobilières mentionnés à l'article L. 5351-1 doivent être précédés avant toute entente amiable
d'une demande d'avis du directeur des services fiscaux lorsqu'ils sont poursuivis par la collectivité départementale, les
communes, leurs groupements et leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5351-1


###### Article L5351-3

L'avis du chef de service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux porte sur les
conditions financières de l'opération.

L'avis doit être formulé dans le délai de trois mois à compter de la date de réception d'une demande d'avis. Ce délai peut
être prolongé d'un commun accord si la difficulté de localisation des immeubles ou le nombre, la complexité ou la diversité
des évaluations le nécessitent. En cas de non-respect du délai de trois mois ou du délai prorogé, il peut être procédé à la
consultation de la commission d'aménagement foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)


##### Section 2 : Consultation de la commission d'aménagement foncier.

###### Article L5351-4

Lorsqu'une des personnes mentionnées aux articles L. 5351-1 et L. 5351-2 poursuit un projet de bail, d'accord amiable ou de
convention quelconque ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute nature ou de fonds de commerce, elle doit au
préalable demander l'avis de la commission d'aménagement foncier mentionnée à l'article L. 5322-5.

Lorsque l'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux est requis,
la commission ne peut être valablement saisie qu'après réception de cet avis ou après l'expiration du délai de trois mois ou
du délai prorogé prévus à l'article L. 5322-4.

Les dispositions des articles L. 5322-7, L. 5322-9 et L. 5322-10 sont applicables.

L'avis porte, en outre, sur les conditions financières des opérations mentionnées au présent article :

1° Lorsque l'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux n'est pas
exigé ou n'est pas produit dans le délai imparti ;

2° Lorsque la personne envisage de poursuivre l'une de ces opérations, en retenant un coût de location supérieur à
l'évaluation immobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-10
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-7
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-9
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5351-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5351-2


##### Chapitre II : Réception et authentification des actes.

###### Article L5352-1

Le représentant de l'Etat reçoit les actes de prise en location passés en la forme administrative par l'Etat et en assure la
conservation. Il confère à ces actes l'authenticité en vue de leur immatriculation lorsqu'elle est requise par les
dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6


##### Chapitre III : Dispositions applicables aux biens détenus en jouissance par l'Etat.

###### Article L5353-1

Les dispositions de l'article L. 4121-1, applicables à l'Etat, sont également applicables aux établissements publics de
l'Etat, à la collectivité départementale, aux communes, à leurs groupements ainsi qu'à leurs établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L4121-1


### LIVRE II : DISPOSITIONS APPLICABLES À SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

#### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

##### Chapitre unique.

###### Article L5211-1

Ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon les articles :

1° L. 1111-5, L. 1121-6, L. 1211-2, L. 1212-6 et L. 1212-7 ;

2° L. 2111-7 à L. 2111-12, L. 2111-15, L. 2124-6 à L. 2124-14, L. 2124-16 à L. 2124-25, L. 2124-27, L. 2124-28, L. 2124-31,
L. 2125-7, L. 2131-2 à L. 2131-6, L. 2132-5 à L. 2132-12, L. 2132-16 à L. 2132-18, L. 2132-23 à L. 2132-25, L. 2141-2, L.
2141-3, L. 2142-1, L. 2142-2, L. 2222-3, L. 2222-4 et L. 2222-23 ;

3° L. 3111-2, L. 3113-1 à L. 3113-4, L. 3221-2, L. 3221-3 et L. 3222-3 ;

4° L. 4111-5 et L. 4111-6 ;

5° Les livres Ier et III de la cinquième partie, à l'exception des articles L. 5121-3 à L. 5121-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques L5121-3 à L5121-5


###### Article L5211-2

Les références faites, par des dispositions du présent code, à d'autres articles du présent code ne concernent que les
articles rendus applicables dans la collectivité avec les adaptations mentionnées dans les titres ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5411-2 (VD)


###### Article L5211-3

En l'absence d'adaptation, les références faites par des dispositions du présent code à des dispositions qui ne sont pas
applicables à la collectivité sont remplacées par des références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5411-3 (VD)


###### Article L5211-4

Pour l'application du présent code, les termes énumérés ci-après sont ainsi remplacés :

1° " Département " par " collectivité territoriale " ;

2° " Tribunal de grande instance " par " tribunal de première instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5411-4 (VD)


#### TITRE II : ACQUISITIONS

##### Chapitre Ier : Modes d'acquisition

##### Section 1 : Acquisitions à titre onéreux.

###### Article L5221-1

Pour l'application de l'article L. 1111-4, les mots : " dans les conditions fixées par le code général des collectivités
territoriales ou par le code de la santé publique " sont remplacés par les mots : 

" dans les conditions fixées par la deuxième partie du code général des collectivités territoriales, la loi du 10 août 1871
relative aux conseils généraux ou par le code de la santé publique ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50

	**Cite**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-4 (V)


##### Section 2 : Acquisitions à titre gratuit

##### Sous-section 1 : Dons et legs.

###### Article L5221-2

Pour l'application de l'article L. 1121-5, la référence à l'article L. 3213-6 du code général des collectivités territoriales
est remplacée par une référence au 5° de l'article 46 et au premier alinéa de l'article 53 de la loi du 10 août 1871 relative
aux conseils généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50

	**Cite**:

	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 53 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-5 (V)


##### Sous-section 2 : Biens présumés sans maître.

###### Article L5221-3

Pour l'application du troisième alinéa de l'article L. 1123-3, les mots : " les dispositions de l'article 1657 du code
général des impôts " sont remplacés par les mots : " les dispositions du code des impôts applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5421-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1123-3


##### Chapitre II : Procédures d'acquisition

##### Section 1 : Purge des privilèges et hypothèques et remise des fonds.

###### Article L5222-1

L'article L. 1212-3 est ainsi modifié : 

1° Les mots : ", les régions et leurs établissements publics " sont supprimés ; 

2° Les références aux articles L. 4221-4-1, L. 5211-27-2 et L. 5722-9 sont supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1212-3 (V)


##### Section 2 : Réception et authentification des actes.

###### Article L5222-2

Le maire, le président du conseil général, les présidents des établissements publics rattachés à une collectivité
territoriale sont habilités à recevoir les actes d'acquisition immobilière passés en la forme administrative par ces
collectivités et établissements publics, et en assurent la conservation. Ils confèrent à ces actes l'authenticité en vue de
leur publication au fichier immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50


#### TITRE III : GESTION

##### Chapitre Ier : Biens relevant du domaine public.

###### Article L5231-1

A l'article L. 2111-4, le huitième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : 

" Pour l'application des a et b ci-dessus, la date à retenir est celle du 30 septembre 1977. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5431-1 (VD)


###### Article L5231-2

Le 7° de l'article L. 2112-1 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2112-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5431-2 (VD)


##### Chapitre II : Biens relevant du domaine privé.

###### Article L5232-1

Le maire, le président du conseil général, les présidents des établissements publics rattachés à une collectivité
territoriale sont habilités à recevoir les baux passés en la forme administrative par ces collectivités et établissements
publics, et en assurent la conservation. Ils confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur publication au fichier
immobilier lorsqu'elle est requise par les dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50


###### Article L5232-2

Pour l'application de l'article L. 2222-22, les mots : " à l'article 1734 du code général des impôts " sont remplacés par les
mots : " par les dispositions du code des impôts applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5432-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-22


##### Chapitre III : Recouvrement.

###### Article L5233-1

Pour l'application des dispositions du titre II du livre III de la deuxième partie, les références au code général des impôts
et au livre des procédures fiscales sont remplacées par les références au code des impôts et au livre des procédures fiscales
applicables localement et ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5433-1 (VD)


##### Chapitre IV : Contentieux.

###### Article L5234-1

Le II de l'article L. 2331-2 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5434-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2331-2


#### TITRE IV : CESSIONS

##### Chapitre Ier : Modes de cession

##### Section 1 : Cessions à titre onéreux

##### Sous-section 1 : Vente

##### Paragraphe 1 : Domaine immobilier.

###### Article L5241-1

Le dernier alinéa de l'article L. 3211-5 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-5 (V)


###### Article L5241-2

Pour l'application de l'article L. 3211-14, les mots : " dans les conditions fixées par le code général des collectivités
territoriales " sont remplacés par les mots : " dans les conditions fixées par la deuxième partie du code général des
collectivités territoriales ou par la loi du 10 août 1871 relative aux conseils généraux ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1871
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-14


##### Paragraphe 2 : Domaine mobilier.

###### Article L5241-3

L'article L. 3211-19 est ainsi modifié : 

1° Au premier alinéa, les mots : " ainsi que des oeuvres contrefaisantes mentionnées par la loi du 9 février 1895 sur les
fraudes en matière artistique " sont supprimés ; 

2° Le second alinéa est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5441-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-19


##### Sous-section 2 : Autres modes.

###### Article L5241-4

Pour l'application de l'article L. 3211-23, les mots : " dans les conditions fixées par le code général des collectivités
territoriales ou par le code de la santé publique " sont remplacés par les mots : 

" dans les conditions fixées par la deuxième partie du code général des collectivités territoriales, la loi du 10 août 1871
relative aux conseils généraux ou par le code de la santé publique ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1871
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-23


##### Section 2 : Cessions à titre gratuit.

###### Article L5241-5

Pour l'application de l'article L. 3212-2, les mots : " au 1 b de l'article 238 bis du code général des impôts " sont
remplacés par les mots : " par les dispositions du code des impôts applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5441-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3212-2


##### Chapitre II : Procédures de cession et d'échange.

###### Article L5242-1

Pour l'application des articles L. 3221-1 et L. 3222-2, les références aux articles L. 4221-4, L. 5211-37 et L. 5722-3 sont
supprimées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-1 (V)


#### TITRE V : AUTRES OPÉRATIONS IMMOBILIÈRES DES PERSONNES PUBLIQUES

##### Chapitre unique.

###### Article L5251-1

Le maire, le président du conseil général, les présidents des établissements publics rattachés à une collectivité
territoriale sont habilités à recevoir les actes de prise en location passés en la forme administrative par ces collectivités
et établissements publics, et en assurent la conservation. Ils confèrent à ces actes l'authenticité en vue de leur
publication au fichier immobilier lorsqu'elle est requise par les dispositions qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 50


#### TITRE VI : RÉGIME DOMANIAL DES EAUX

##### Chapitre unique.

###### Article L5261-1

Sous réserve des droits régulièrement acquis par les usagers et propriétaires riverains, font partie du domaine public de
l'Etat :

1° Toutes les eaux stagnantes ou courantes, à l'exception des eaux pluviales même lorsqu'elles sont accumulées
artificiellement ;

2° Tous les cours d'eau, naturels ou artificiels ;

3° Les sources ;

4° Par dérogation aux dispositions de l'article 552 du code civil, les eaux souterraines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 552 (V)


###### Article L5261-2

Les prélèvements d'eau sont soumis à autorisation et au versement d'une redevance domaniale.

Toutefois, tout propriétaire peut, sans autorisation, utiliser l'eau provenant de sources situées ou de puits creusés sur son
fonds pour l'usage domestique. Un décret en Conseil d'Etat définit les critères de l'usage domestique, et notamment le volume
d'eau en deçà duquel le prélèvement d'eau est assimilé à un tel usage.

Le prélèvement mentionné au deuxième alinéa n'est pas soumis au paiement d'une redevance domaniale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5461-2 (VD)


###### Article L5261-3

Pour l'application de l'article L. 5121-3, la référence à l'article L. 5121-1 est remplacée par la référence à l'article L.
5261-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-1 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-3 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-1 (M)


###### Article L5261-4

Pour l'application de l'article L. 5121-5, la référence à l'article L. 5121-1 est remplacée par la référence à l'article L.
5261-1 et les mots : " acquis à la date du 6 avril 1948 et validés avant le 6 avril 1953 " sont remplacés par les mots : "
acquis à la date du 30 septembre 1977 et validés avant le 30 septembre 1982 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-1 (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5121-5 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5261-1 (M)


