# Article L5331-6-5

Pendant un délai de six mois à compter de la date de l'enregistrement de l'acte de cession, les communes et la collectivité
départementale de Mayotte peuvent exercer un droit de préemption lors de la vente de terrains ayant été cédés en application
des articles L. 5331-6-3 et L. 5331-6-4 en offrant de verser à l'acquéreur ou à ses ayants droit une indemnité égale au prix
de cession du terrain par l'Etat majoré du coût des aménagements réalisés par le propriétaire. Il est tenu compte de
l'évolution du coût de la construction pour l'évaluation de ces aménagements. 

Aucune vente, aucune promesse de vente ni aucune promesse d'achat ne peut être valablement conclue avant que celui qui
souhaite acquérir n'ait été informé par le vendeur du montant de l'indemnité de préemption prévue à l'alinéa précédent. 

Le droit de préemption prévu au premier alinéa ne s'exerce que si la vente porte sur des terrains cédés depuis moins de
quinze ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-6 (VT)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-6-3
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-6-4
