# Article L2122-6

Le titulaire d'une autorisation d'occupation temporaire du domaine public de l'Etat a, sauf prescription contraire de son
titre, un droit réel sur les ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier qu'il réalise pour l'exercice
d'une activité autorisée par ce titre. 

Ce droit réel confère à son titulaire, pour la durée de l'autorisation et dans les conditions et les limites précisées dans
le présent paragraphe, les prérogatives et obligations du propriétaire. 

Le titre fixe la durée de l'autorisation, en fonction de la nature de l'activité et de celle des ouvrages autorisés, et
compte tenu de l'importance de ces derniers, sans pouvoir excéder soixante-dix ans. 

Une autorisation d'occupation temporaire ne peut avoir pour objet l'exécution de travaux, la livraison de fournitures, la
prestation de services, ou la gestion d'une mission de service public, avec une contrepartie économique constituée par un
prix ou un droit d'exploitation, pour le compte ou pour les besoins d'un acheteur soumis à l'ordonnance n° 2015-899 du 23
juillet 2015 relative aux marchés publics ou d'une autorité concédante  soumise à l'ordonnance n° 2016-65 du 29 janvier 2016
relative aux contrats de concession. 

Dans le cas où un titre d'occupation serait nécessaire à l'exécution d'un contrat de la commande publique, ce contrat
prévoit, dans le respect des dispositions du présent code, les conditions de l'occupation du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2014-1653 du 29 décembre 2014 - art. 34
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 72
	  - Décret n°2017-867 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-9 (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 72

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 72
