# Article L5112-6

Les terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, délimités conformément aux
articles L. 5112-1 et L. 5112-2, peuvent être déclassés aux fins de cession à titre onéreux aux personnes ayant édifié ou
fait édifier avant le 1er janvier 1995, ou à leurs ayants droit, des constructions à usage d'habitation.

A défaut d'identification des personnes mentionnées à l'alinéa précédent, ces terrains peuvent être déclassés aux fins de
cession à titre onéreux aux occupants de constructions affectées à leur habitation édifiées avant le 1er janvier 1995. 

Les demandes de cession faites en application du présent article doivent, sous peine de forclusion, être déposées avant le
1er janvier 2020. 

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé. 

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder un plafond fixé par décret.

La cession du terrain à des personnes privées ne peut être effectuée lorsque la construction est située dans une zone exposée
à un risque naturel grave et prévisible menaçant des vies humaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 3 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D5112-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 27
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 28

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-1 (V)
