# Article L5351-4

Lorsqu'une des personnes mentionnées aux articles L. 5351-1 et L. 5351-2 poursuit un projet de bail, d'accord amiable ou de
convention quelconque ayant pour objet la prise en location d'immeubles de toute nature ou de fonds de commerce, elle doit au
préalable demander l'avis de la commission d'aménagement foncier mentionnée à l'article L. 5322-5.

Lorsque l'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux est requis,
la commission ne peut être valablement saisie qu'après réception de cet avis ou après l'expiration du délai de trois mois ou
du délai prorogé prévus à l'article L. 5322-4.

Les dispositions des articles L. 5322-7, L. 5322-9 et L. 5322-10 sont applicables.

L'avis porte, en outre, sur les conditions financières des opérations mentionnées au présent article :

1° Lorsque l'avis du chef du service de l'administration financière de l'Etat ou du directeur des services fiscaux n'est pas
exigé ou n'est pas produit dans le délai imparti ;

2° Lorsque la personne envisage de poursuivre l'une de ces opérations, en retenant un coût de location supérieur à
l'évaluation immobilière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-10
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-7
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5322-9
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5351-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5351-2
