# Article L3113-1

Les transferts de propriété du domaine public fluvial au profit d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de
collectivités territoriales de la part de l'Etat ou d'une autre personne publique peuvent être opérés à la demande de
l'assemblée délibérante de la collectivité territoriale ou du groupement. Ils le sont à titre gratuit et ne donnent lieu au
paiement d'aucune indemnité, droit, taxe, salaire ou honoraires. Toutefois, les parties de cours d'eau, canaux, lacs ou plans
d'eau inclus dans le périmètre d'une concession accordée par l'Etat au titre de l'utilisation de l'énergie hydraulique ne
peuvent pas faire l'objet d'un transfert de propriété au profit des collectivités territoriales ou de leurs groupements.

Ces transferts s'opèrent en priorité au profit de la région ou du groupement de régions territorialement compétent qui en
fait la demande. Lorsque d'autres collectivités ou groupements de collectivités territorialement compétents souhaitent
bénéficier d'un tel transfert, leurs demandes sont transmises pour avis à la région. Ils peuvent bénéficier de ce transfert
si, à l'issue d'un délai de six mois à compter de la saisine pour avis, la région territorialement compétente n'a pas elle-
même formulé la demande.

Le transfert est refusé si la cohérence hydraulique ne peut pas être assurée.

La collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales bénéficiaire du transfert succède dans
l'ensemble des droits et obligations à l'égard des tiers à la personne publique gestionnaire de ce domaine avant la date du
transfert.

Pour l'application du présent article, le représentant de l'Etat dans le département communique aux collectivités
territoriales ou groupements intéressés qui en font la demande toutes les informations dont il dispose sur le domaine public
fluvial susceptible de leur être transféré dans un délai de six mois. Il assortit ces informations d'un diagnostic portant
sur la faisabilité et le coût de l'enlèvement des sédiments, ainsi que d'une analyse sur leur nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-1 al. 2 à 6

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 121 (V)
	  - Décret n°2008-1377 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1377 du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1756 du 30 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 janvier 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2011-2017 du 29 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2013-1206 du 23 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1558 du 22 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 3 () JORF 31 décembre 2006
