# Article L2122-1

Nul ne peut, sans disposer d'un titre l'y habilitant, occuper une dépendance du domaine public d'une personne publique
mentionnée à l'article L. 1 ou l'utiliser dans des limites dépassant le droit d'usage qui appartient à tous.

Le titre mentionné à l'alinéa précédent peut être accordé pour occuper ou utiliser une dépendance du domaine privé d'une
personne publique par anticipation à l'incorporation de cette dépendance dans le domaine public, lorsque l'occupation ou
l'utilisation projetée le justifie.

Dans ce cas, le titre fixe le délai dans lequel l'incorporation doit se produire, lequel ne peut être supérieur à six mois,
et précise le sort de l'autorisation ainsi accordée si l'incorporation ne s'est pas produite au terme de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2009 - art. 91 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 11 (VT)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-25 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*122-10 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R132-3 (Ab)
	  - Code des transports - art. R5313-55 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-90 (V)
	  - Code des transports - art. R5753-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-51 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-53 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-562 du 19 avril 2017 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1
