# Article L3211-5

Les bois et forêts de l'Etat ne peuvent être aliénés qu'en vertu d'une loi. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, l'Etat peut dans les conditions précisées par décret en Conseil d'Etat
procéder à la vente des bois et forêts qui satisfont aux conditions suivantes : 

1° Etre d'une contenance inférieure à 150 hectares ; 

2° N'être nécessaires ni au maintien et à la protection des terrains en montagne, ni à la régularisation du régime des eaux
et à la protection de la qualité des eaux, ni à l'équilibre biologique d'une région ou au bien-être de la population ; 

3° Et dont les produits tirés de leur exploitation ne couvrent pas les charges de gestion. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les bois et forêts de l'Etat compris dans le périmètre d'une déclaration
d'utilité publique sont cédés conformément aux dispositions du dernier alinéa de l'article L. 12-4 du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique dans les conditions précisées par décret en Conseil d'Etat. 

Les bois et forêts acquis à l'Etat en application de l'article L. 1123-4 sont soumis au premier alinéa du présent article à
compter de la date à laquelle le régime forestier de l'article L. 211-1 du code forestier leur est appliqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 72

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
	  - Code du patrimoine - art. L621-35 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-40 (VT)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L213-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L7161-2 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R142-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L62 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L12-4 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L211-1 (V)
