# Article L5142-1

Dans le département de la Guyane, les immeubles domaniaux compris dans un plan d'occupation des sols opposable aux tiers, un
plan d'urbanisme approuvé ou un document d'urbanisme en tenant lieu, peuvent faire l'objet :

1° De concessions gratuites aux collectivités territoriales lorsqu'ils sont destinés à être affectés à l'aménagement
d'équipements collectifs, à la construction de logements à vocation très sociale et locatifs aidés ou à des services ou
usages publics ;

2° De cessions gratuites aux titulaires des concessions mentionnées au 1° ci-dessus ;

3° De cessions gratuites aux communes ou à un établissement public d'aménagement créé en application du chapitre Ier du titre
II du livre III du code de l'urbanisme en vue de constituer sur le territoire d'une commune des réserves foncières dans les
conditions fixées aux articles L. 221-1 et L. 221-2 du code de l'urbanisme, à condition que les biens soient libres de toute
occupation ou ne soient pas confiés en gestion à des tiers. La superficie globale cédée en une ou plusieurs fois ne peut
excéder sur chaque commune une superficie de référence égale à dix fois la superficie des parties agglomérées de la commune
de situation des biens cédés à la date de la première cession gratuite. Lorsque les cessions gratuites sont consenties à un
établissement public d'aménagement, elles doivent faire l'objet d'un accord préalable de la commune de situation des biens
cédés.

Peuvent également être cédés gratuitement aux collectivités territoriales les immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat
dont l'expropriation a été déclarée d'utilité publique en vue de réaliser l'un des objectifs mentionnés au 1° ci-dessus.

Les concessions et cessions mentionnées au présent article peuvent faire l'objet de prescriptions particulières visant à
préserver l'environnement. Le non-respect de ces prescriptions peut entraîner l'abrogation de l'acte de concession ou de
cession par le représentant de l'Etat dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5145-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 J (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-2 (M)
