# Article L2125-1

Toute occupation ou utilisation du domaine public d'une personne publique mentionnée à l'article L. 1 donne lieu au paiement
d'une redevance sauf lorsque l'occupation ou l'utilisation concerne l'installation par l'Etat des équipements visant à
améliorer la sécurité routière ou nécessaires à la liquidation et au constat des irrégularités de paiement de toute taxe
perçue au titre de l'usage du domaine public routier.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, l'autorisation d'occupation ou d'utilisation du domaine public peut
être délivrée gratuitement :

1° Soit lorsque l'occupation ou l'utilisation est la condition naturelle et forcée de l'exécution de travaux ou de la
présence d'un ouvrage, intéressant un service public qui bénéficie gratuitement à tous ;

2° Soit lorsque l'occupation ou l'utilisation contribue directement à assurer la conservation du domaine public lui-même ;

3° Soit lorsque l'occupation ou l'utilisation contribue directement à assurer l'exercice des missions des services de l'Etat
chargés de la paix, de la sécurité et de l'ordre publics ou du contrôle aux frontières dans les aéroports, les ports et les
gares ;

4° Soit lorsque l'occupation ou l'utilisation permet l'exécution de travaux relatifs à une infrastructure de transport public
ferroviaire ou guidé.

En outre, l'autorisation d'occupation ou d'utilisation du domaine public peut être délivrée gratuitement aux associations à
but non lucratif qui concourent à la satisfaction d'un intérêt général.

Lorsque l'occupation du domaine public est autorisée par un contrat de la commande publique ou qu'un titre d'occupation est
nécessaire à l'exécution d'un tel contrat, les modalités de détermination du montant de la redevance mentionnée au premier
alinéa sont fonction de l'économie générale du contrat. Lorsque ce contrat s'exécute au seul profit de la personne publique,
l'autorisation peut être délivrée gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Loi n°2014-877 du 4 août 2014 - art. unique (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1313 du 31 octobre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-17 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5311-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-562 du 19 avril 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1
