# Article L2124-4

I.-L'accès des piétons aux plages et leur usage libre et gratuit par le public sont régis par les dispositions de l'article
L. 321-9 du code de l'environnement. 

II.-Les concessions de plage sont accordées ou renouvelées après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du
titre II du livre Ier du code de l'environnement. Elles respectent les principes énoncés à l'article L. 321-9 du même code. 

Tout contrat de concession doit déterminer la largeur de l'espace mentionné au dernier alinéa de l'article L. 321-9 du même
code en tenant compte des caractéristiques des lieux. 

Les concessions sont accordées par priorité aux communes ou groupements de communes ou, après leur avis si elles renoncent à
leur priorité, à des personnes publiques ou privées après publicité et mise en concurrence préalable. Les éventuels sous-
traités d'exploitation sont également accordés après publicité et mise en concurrence préalable. 

Les concessions de plage et les sous-traités d'exploitation sont portés à la connaissance du public par le concessionnaire. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

Il s'agit du décret n° 2011-219 du 29 décembre 2011 s'appliquant aux  projets dont le dossier de demande d'autorisation,
d'approbation ou  d'exécution est déposé auprès de l'autorité compétente à compter du 1er  juin 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-50 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L341-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
