# Article L2321-3

Sauf dans le cas prévu à l'article L. 2323-7-1, le recouvrement des produits et des redevances du domaine des collectivités
territoriales, de leurs groupements et de leurs établissements publics, s'opère dans les conditions fixées aux articles L.
1611-5, L. 1617-1, L. 1617-4 ainsi qu'au 1° de l'article L. 1617-5 du code général des collectivités territoriales, et à
l'article L. 252 A du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-401 du 9 avril 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L252 A
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-4
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2321-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-3-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2322-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-10 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-14 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-3 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-5 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2323-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5233-2 (V)
