# Article L5114-5

Les terrains situés dans la zone définie à l'article L. 5114-2 et inclus dans une zone classée, en application de l'article
L. 5114-4, en espaces urbains et d'urbanisation future peuvent être déclassés aux fins de cession à titre gratuit aux
collectivités territoriales ou à leurs groupements ainsi qu'aux organismes ayant pour objet la réalisation d'opérations
d'habitat social. 

Cette cession doit avoir pour but la réalisation par les collectivités concernées de constructions ou d'opérations
d'aménagement visées à l'article L. 121-48 du code de l'urbanisme ou la construction, par les organismes compétents, de
logements subventionnés par l'Etat. 

Tout projet d'aménagement d'ensemble doit être compatible avec le plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte
approuvé et avec les documents d'urbanisme applicables à Mayotte. Il doit prendre en compte les risques naturels et
technologiques connus. Ce projet d'aménagement prévoit, le cas échéant, les conditions de relogement des occupants des
constructions éparses mentionnées à l'article L. 5114-4. 

Lorsqu'ils n'ont pas été utilisés dans un délai de dix ans à compter de la date de cession conformément à l'objet qui l'a
justifiée, les terrains cédés reviennent dans le patrimoine de l'Etat, à charge pour celui-ci de rembourser, le cas échéant,
aux cessionnaires le coût des aménagements qu'ils ont acquitté, minoré du montant des subventions éventuellement reçues de
l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les terrains non libres d'occupation peuvent être cédés aux
collectivités territoriales ou aux organismes ayant pour objet la réalisation d'opérations d'habitat social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2 (VT)
