# Article L5331-6-1

Le représentant de l'Etat détermine, après consultation des communes, à l'intérieur de la zone définie à l'article L. 5331-5,
d'une part les espaces urbains et d'urbanisation future, d'autre part les espaces naturels. 

La décision administrative portant délimitation de ces espaces tient compte de l'état effectif de l'occupation des sols et,
lorsque ceux-ci sont approuvés, du plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte, des plans d'occupation des
sols, des plans locaux d'urbanisme ou des cartes communales. 

Pour l'application du présent article, la présence de constructions éparses ne peut faire obstacle à l'identification d'un
secteur comme espace naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 15

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-38 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-4 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-5
