# Article L5112-5

Les terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une urbanisation diffuse, délimités conformément aux
articles L. 5112-1 et L. 5112-2, peuvent être déclassés aux fins de cession à titre onéreux aux occupants qui y ont édifié ou
fait édifier avant le 1er janvier 1995, ou à leurs ayants droit, des constructions affectées à l'exploitation
d'établissements à usage professionnel.

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé.

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder de plus de la moitié la superficie occupée par l'emprise au sol
des bâtiments et installations édifiés avant le 1er janvier 1995.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L5112-2 (V)
