# Article L5141-1

Dans le département de la Guyane, les terres dépendant du domaine privé de l'Etat peuvent faire l'objet en vue de leur mise
en valeur agricole et de la réalisation de travaux d'aménagement rural : 

1° De cessions gratuites à l'expiration de concessions en vue de la culture ou de l'élevage consenties dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat ; 

2° De cessions gratuites aux titulaires de baux emphytéotiques à vocation agricole ; 

3° De cessions gratuites à des agriculteurs installés ; 

4° De conventions passées en application du second alinéa de l'article L. 5141-6 avec l'établissement public mentionné audit
article, en vue de faire bénéficier cet établissement de concessions et de cessions gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat R170-31 2°, 5°, 6°
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5145-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-18 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)
