# Article L2331-1

Sont portés devant la juridiction administrative les litiges relatifs : 

1° Aux autorisations ou contrats comportant occupation du domaine public, quelle que soit leur forme ou leur dénomination,
accordées ou conclus par les personnes publiques ou leurs concessionnaires ; 

2° Au principe ou au montant des redevances d'occupation ou d'utilisation du domaine public, quelles que soient les modalités
de leur fixation ; 

3° Aux contraventions de grande voirie, conformément à l'article L. 774-1 du code de justice administrative ; 

4° A la location et à l'administration des établissements d'eaux minérales sur le domaine de l'Etat ; 

5° Aux baux emphytéotiques passés par les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics,
conformément au 4° de l'article L. 1311-3 du code général des collectivités territoriales ; 

6° Aux baux emphytéotiques passés par les établissements publics de santé, conformément à l'article L. 6148-2 du code de la
santé publique ; 

7° Aux baux emphytéotiques passés par l'Etat ou ses établissements publics conformément à l'article L. 2341-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - Code de la santé publique - art. L6148-2 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L84 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2341-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-3
	  - Code de justice administrative - art. L774-1
	  - Code de la santé publique - art. L6148-2
