# Article L3211-7

L'Etat peut procéder à l'aliénation de terrains de son domaine privé à un prix inférieur à la valeur vénale lorsque ces
terrains sont destinés à la réalisation de programmes de constructions comportant essentiellement des logements dont une
partie au moins est réalisée en logement social. La différence entre la valeur vénale et le prix de cession ne peut dépasser
un plafond fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. 

Pour l'application du présent article, sont assimilés aux logements sociaux mentionnés aux 3° et 5° de l'article L. 351-2 du
code de la construction et de l'habitation :

- les structures d'hébergement temporaire ou d'urgence bénéficiant d'une aide de l'Etat ;

- les aires permanentes d'accueil des gens du voyage mentionnées au premier alinéa du II de l'article 1er de la loi n°
2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du voyage ;

- dans les départements d'outre-mer, les logements locatifs sociaux bénéficiant d'une aide de l'Etat ;

- les logements neufs destinés à être affectés à l'habitation principale de personnes physiques, si ces personnes acquièrent
le terrain de manière différée ou si elles bénéficient d'un prêt à remboursement différé, dans les conditions mentionnées au
3 octies du I de l'article 278 sexies du code général des impôts ou encore, si ces personnes sont titulaires de contrats de
location-accession dans les conditions mentionnées au 3 ter du même I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 1
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 160
	  - Décret n°2016-1160 du 25 août 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L329-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L433-2 (V)
	  - Code des transports - art. L2141-16 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-13-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L66-2 (Ab)
