# Article L3212-2

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 3211-18, peuvent être réalisées gratuitement :

1° Les cessions de biens meubles dont la valeur n'excède pas des plafonds fixés par l'autorité désignée par décret en Conseil
d'Etat à des Etats étrangers dans le cadre d'une action de coopération ;

2° Les cessions de biens meubles dont la valeur unitaire n'excède pas un plafond fixé comme il est dit au 1° à des
associations relevant de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association visées au 1 b de l'article 238 bis du
code général des impôts et dont les ressources sont affectées à des oeuvres d'assistance, notamment à la redistribution
gratuite de biens meubles aux personnes les plus défavorisées. Ces associations ne peuvent procéder à la cession, à titre
onéreux, des biens ainsi alloués à peine d'être exclues définitivement du bénéfice des présentes mesures ;

3° Les cessions des matériels informatiques dont les services de l'Etat ou de l'un de ses établissements publics n'ont plus
l'emploi et dont la valeur unitaire n'excède pas un seuil fixé par décret aux associations de parents d'élèves aux
associations de soutien scolaire et aux associations d'étudiants. Les associations s'engagent par écrit à n'utiliser les
matériels qui leur sont cédés que pour l'objet prévu par leurs statuts, à l'exclusion de tout autre. Elles ne peuvent
procéder à la cession, à titre onéreux, des biens ainsi alloués, à peine d'être exclues du bénéfice des présentes mesures ;

4° Les cessions de matériels et d'équipements destinés à l'enseignement et à la recherche scientifiques, lorsqu'ils ont été
remis, dans le cadre d'une convention de coopération, à un organisme assurant des missions de même nature ;

5° Les cessions des matériels informatiques et des logiciels nécessaires à leur utilisation, dont les services de l'Etat ou
de l'un de ses établissements publics n'ont plus l'emploi et dont la valeur unitaire n'excède pas un plafond fixé par décret,
aux personnels des administrations concernées ;

6° Les cessions de biens meubles, dont le ministère de la défense n'a plus l'emploi, à des associations ou organismes
agissant pour la préservation ou la mise en valeur du patrimoine militaire, ou contribuant au renforcement du lien entre la
Nation et son armée ;

7° Les cessions des biens de scénographie dont l'Etat et ses établissements publics n'ont plus l'usage, au profit de toute
personne agissant, à des fins non commerciales, dans le domaine culturel ou dans celui du développement durable ;

8° Les cessions au profit d'Etats étrangers de biens meubles du ministère de la défense, y compris de matériels de guerre et
assimilés, lorsqu'elles contribuent à une action d'intérêt public, notamment diplomatique, d'appui aux opérations et de
coopération internationale militaire. Les cessions peuvent concerner des biens acquis à cette fin ou des biens dont le
ministère de la défense n'a plus l'emploi. La valeur des biens cédés ne peut dépasser un plafond annuel fixé par arrêté
conjoint du ministre de la défense et du ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1751 du 30 décembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3212-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3212-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5241-5 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3212-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-562 du 19 avril 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-18

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69-1 (Ab)
