# Article L1

Le présent code s'applique aux biens et aux droits, à caractère mobilier ou immobilier, appartenant à l'Etat, aux
collectivités territoriales et à leurs groupements, ainsi qu'aux établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 6 février 1932 - art. 62 (Ab)
	  - Code des transports - art. R4241-70 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1212-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2125-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2125-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2221-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2311-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2312-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2321-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3111-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4111-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L253-7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006
