# Article L2222-20

Lorsque la propriété d'un immeuble a été attribuée, dans les conditions fixées à l'article L. 1123-3, à une commune, à un
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou, à défaut, à l'Etat, au Conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres ou au conservatoire régional d'espaces naturels agréé au titre de l'article L. 414-11 du
code de l'environnement, le propriétaire ou ses ayants droit sont en droit d'en exiger la restitution. Toutefois, il ne peut
être fait droit à cette demande si le bien a été aliéné ou utilisé d'une manière s'opposant à cette restitution. Ils ne
peuvent, dans ce cas, obtenir de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, de
l'Etat, du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ou du conservatoire régional d'espaces naturels agréé
que le paiement d'une indemnité représentant la valeur de l'immeuble au jour de l'acte d'aliénation ou, le cas échéant, du
procès-verbal constatant la remise effective de l'immeuble au service ou à l'établissement public utilisateur. 

A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge compétent en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique. 

La restitution de l'immeuble, ou à défaut, le paiement de l'indemnité, est subordonné au paiement par le propriétaire ou ses
ayants droit du montant des charges qu'ils ont éludées depuis le point de départ du délai de trois ans mentionné au deuxième
alinéa de l'article L. 1123-3, ainsi que du montant des dépenses nécessaires à la conservation du bien engagées par la
commune, par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, par l'Etat, par le Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres ou par le conservatoire régional d'espaces naturels agréé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 109

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 11 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 ter (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-3 (V)
