# Article L1123-1

Sont considérés comme n'ayant pas de maître les biens autres que ceux relevant de l'article L. 1122-1 et qui : 

1° Soit font partie d'une succession ouverte depuis plus de trente ans et pour laquelle aucun successible ne s'est
présenté ; 

2° Soit sont des immeubles qui n'ont pas de propriétaire connu et pour lesquels depuis plus de trois ans la taxe foncière sur
les propriétés bâties n'a pas été acquittée ou a été acquittée par un tiers. Ces dispositions ne font pas obstacle à
l'application des règles de droit civil relatives à la prescription ;

3° Soit sont des immeubles qui n'ont pas de propriétaire connu, qui ne sont pas assujettis à la taxe foncière sur les
propriétés bâties et pour lesquels, depuis plus de trois ans, la taxe foncière sur les propriétés non bâties n'a pas été
acquittée ou a été acquittée par un tiers. Le présent 3° ne fait pas obstacle à l'application des règles de droit civil
relatives à la prescription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 72

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1122-1
