# Article L5111-5

Une commune peut obtenir, après déclassement, la cession à son profit de terrains de la zone des cinquante pas géométriques
susceptibles d'aménagement et situés sur son territoire. 

Cette cession ne peut concerner que des terrains classés en zone urbaine par un plan d'occupation des sols opposable aux
tiers ou un plan local d'urbanisme approuvé et inclus dans un périmètre géré par la commune en vertu d'une convention de
gestion prévue à l'article L. 2123-2. 

La cession doit avoir pour but la réalisation d'opérations d'aménagement conformes au code de l'urbanisme et notamment aux
objectifs définis au II de son article L. 156-3.

Le paiement du prix de cession peut être échelonné ou différé, sur la demande de la commune, dans un délai ne pouvant excéder
la date d'achèvement de chaque tranche de travaux ou à la date d'utilisation ou de commercialisation des terrains si elle est
antérieure. Dans ce cas, il est actualisé à la date du ou des règlements. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-9 (V)
