# Article L3113-2

Une expérimentation peut être engagée pour une durée maximale de six ans pendant laquelle la collectivité ou le groupement de
collectivités est compétent pour aménager et exploiter le domaine dont la propriété ne lui est pas transférée.

Le transfert de propriété deviendra effectif à l'issue de cette période, sauf si la collectivité ou le groupement de
collectivités a renoncé au transfert au moins six mois avant la clôture de l'expérimentation. Le transfert s'opère dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'Etat et la collectivité ou le groupement de collectivités ayant opté pour l'expérimentation déterminent conjointement les
cours d'eau, canaux, ports intérieurs, lacs et plans d'eau concernés par le transfert. Ils signent une convention définissant
les conditions et la durée de l'expérimentation. Durant cette période d'expérimentation, la collectivité territoriale ou le
groupement de collectivités territoriales peut faire appel à Voies navigables de France selon des modalités qui seront
définies par une convention tripartite entre l'Etat, les collectivités intéressées et l'établissement public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-2
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 1-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2012-77 du 24 janvier 2012 - art. 6 (VD)
	  - Code des transports - art. D4314-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3113-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-2 (VT)
