# Article L5112-1

L'Etat délimite par décret en Conseil d'Etat, au plus tard le 1er janvier 2019, après avis des collectivités territoriales ou
de leurs groupements, à l'intérieur de la zone des cinquante pas géométriques, d'une part, les espaces urbains et les
secteurs occupés par une urbanisation diffuse, d'autre part, les espaces naturels. Cette délimitation prend en compte l'état
d'occupation du sol et les orientations du document stratégique d'aménagement et de mise en valeur de la zone des cinquante
pas géométriques prévu au 
IV de l'article 27 de la loi n° 2015-1268 du 14 octobre 2015
d'actualisation du droit des outre-mer. 

Le schéma d'aménagement régional prévu à l'article L. 4433-7 du code général des collectivités territoriales, les schémas
directeurs, les schémas de cohérence territoriale, les plans d'occupation des sols et les plans locaux d'urbanisme prévus par
le code de l'urbanisme sont pris en compte. 

Pour l'application des dispositions du présent article, la présence de constructions éparses ne peut faire obstacle à
l'identification d'un secteur comme espace naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 27
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-38 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 27

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code de l'urbanisme
