# Article L2124-11

L'entretien, tel que défini aux articles L. 215-14 et L. 215-15 du code de l'environnement, des cours d'eau domaniaux et de
leurs dépendances est à la charge de la personne publique propriétaire du domaine public fluvial. Toutefois, les personnes
qui ont rendu les travaux nécessaires ou y trouvent intérêt peuvent être appelées à contribuer au financement de leur
entretien. 

De même, les propriétaires de moulins ou d'usines qui ont rendu les travaux nécessaires ou qui trouvent intérêt aux travaux
d'entretien ou de réparation des ouvrages de navigation, de levées, barrages, pertuis, écluses peuvent être appelés à
contribuer à leur financement. 

A défaut d'accord sur le montant de la participation mentionnée aux deux alinéas précédents, il est fait application des
dispositions de l'article L. 211-7 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 14
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 19
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 14 (Ab)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 8 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1760 du 14 décembre 2007 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-14 (V)
