# Article L5141-2

Les cessions gratuites de terres à usage agricole mentionnées au 1° de l'article L. 5141-1 peuvent être consenties aux
titulaires de concessions accordées par l'Etat en vue de la culture et de l'élevage, qui ont satisfait aux conditions fixées
par le décret en Conseil d'Etat prévu au 1° du même article. Le cessionnaire doit s'engager à maintenir l'usage agricole des
biens cédés pendant trente ans à compter de la date du transfert de propriété, cette période de trente ans étant réduite de
la durée effective de la période probatoire. 

A compter de la date du 6 janvier 2006, les dispositions du présent article ne sont pas applicables dans les zones
identifiées pour l'intérêt de leur patrimoine naturel dans le cadre de l'inventaire prévu à l'article L. 411-1 A du code de
l'environnement ou les terres faisant l'objet des mesures de protection fixées aux articles L. 331-1 et suivants, L. 332-1 et
suivants, L. 341-1 et suivants et L. 411-2 et suivants du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2008 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 149 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5141-1
	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2
	  - Code de l'environnement - art. L411-5
