# Article L2132-23

Ont compétence pour constater concurremment les contraventions en matière de grande voirie définies aux articles L. 2132-5 à
L. 2132-10, L. 2132-16 et L. 2132-17 : 

1° Les fonctionnaires des collectivités territoriales et de leurs groupements ; 

2° Les adjoints au maire et les gardes champêtres ; 

3° Les personnels de Voies navigables de France sur le domaine qui lui a été confié, commissionnés par le directeur général
de Voies navigables de France et assermentés devant le tribunal de grande instance, dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat ; 

4° Les agents des ports autonomes fluviaux sur le domaine appartenant à ces ports ou qui leur a été confié, assermentés à cet
effet devant le tribunal de grande instance ; 

5° Les agents mentionnés à l'article L. 2132-21. 

Les fonctionnaires mentionnés ci-dessus qui n'ont pas prêté serment en justice le prêtent devant le préfet. 

Lorsqu'ils constatent une contravention en matière de grande voirie, les agents mentionnés aux 1° à 5° sont habilités à
relever l'identité de l'auteur de la contravention. Si l'intéressé refuse ou se trouve dans l'impossibilité de justifier de
son identité, ils en rendent compte à tout officier de police judiciaire territorialement compétent, qui peut ordonner au
contrevenant de lui communiquer son identité. Lorsque l'officier de police judiciaire procède à une vérification d'identité
dans les conditions prévues à l'article 78-3 du code de procédure pénale, le délai prévu au troisième alinéa du même article
court à compter du relevé d'identité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de la route. - art. L330-2 (VT)
	  - Code des transports - art. L4313-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1127-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-665 du 25 mai 2016 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 41 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-16
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-21
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-5
	  - Code de procédure pénale - art. 78-3
