# Article L5311-2

Les références faites, par des dispositions du présent code, à d'autres articles de ce code ne concernent que les articles
rendus applicables dans la collectivité avec les adaptations mentionnées dans les titres ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1111-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1112-6
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1121-6
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1123-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1126-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1211-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1212-3
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2111-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2112-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2123-3
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2125-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2131-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2141-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2142-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-10
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-11
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-20
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2222-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2321-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2322-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2331-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2331-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3112-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3113-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-10
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-11
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-13
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-17
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-24
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-25
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-3
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3212-1
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3221-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3221-3
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3221-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3222-3
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L4111-3
