# Article L1126-1

Sont acquis à l'Etat, à moins qu'il ne soit disposé de ces biens par des lois particulières : 

1° Le montant des coupons, intérêts ou dividendes, atteints par la prescription quinquennale ou conventionnelle et afférents
à des actions, parts de fondateur, obligations ou autres valeurs mobilières négociables, émises par toute société commerciale
ou civile ou par toute collectivité privée ou publique ; 

2° (abrogé) 

3° Les dépôts de sommes d'argent et, d'une manière générale, tous avoirs en espèces dans les banques, les établissements de
crédit et tous autres établissements qui reçoivent des fonds en dépôt ou en compte courant, lorsque ces dépôts ou avoirs
n'ont fait l'objet de la part des ayants droit d'aucune opération ou réclamation depuis trente années et n'ont pas fait
l'objet d'un dépôt à la Caisse des dépôts et consignations en application de l'article L. 312-20 du code monétaire et
financier et que le titulaire du compte, son représentant légal ou la personne habilitée par lui n'a effectué aucune
opération sur un autre compte ouvert à son nom dans le même établissement ; 

4° Les dépôts de titres et, d'une manière générale, tous avoirs en titres dans les banques et autres établissements qui
reçoivent des titres en dépôt ou pour tout autre cause lorsque ces dépôts ou avoirs n'ont fait l'objet, de la part des ayants
droit, d'aucune opération ou réclamation depuis trente années et n'ont pas fait l'objet d'un dépôt à la Caisse des dépôts et
consignations en application de l'article L. 312-20 du code monétaire et financier et que le titulaire du compte, son
représentant légal ou la personne habilitée par lui n'a effectué aucune opération sur un autre compte ouvert à son nom dans
le même établissement ; 

5° Les sommes dues au titre de contrats d'assurance sur la vie et de bons ou contrats de capitalisation ou de transfert et
n'ayant fait l'objet, à compter du décès de l'assuré ou du terme du contrat, d'aucune demande de prestation auprès de
l'organisme d'assurance depuis trente années, ni d'un dépôt à la Caisse des dépôts et consignations en application des
articles L. 132-27-2 du code des assurances et L. 223-25-4 du code de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-4 du 3 janvier 1977 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2014-617 du 13 juin 2014 - art. 13 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1126-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-617 du 13 juin 2014 - art. 11

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-20 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-25-4 (VD)
