# Article L1123-3

L'acquisition des immeubles mentionnés au 2° de l'article L. 1123-1 est opérée selon les modalités suivantes. 

Un arrêté du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre pris dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat constate que l'immeuble satisfait aux conditions mentionnées au 2° de
l'article L. 1123-1. Il est procédé par les soins du maire ou du président de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre à une publication et à un affichage de cet arrêté et, s'il y a lieu, à une notification aux
derniers domicile et résidence du dernier propriétaire connu. Une notification est également adressée, si l'immeuble est
habité ou exploité, à l'habitant ou à l'exploitant ainsi qu'au tiers qui aurait acquitté les taxes foncières. Cet arrêté est,
dans tous les cas, notifié au représentant de l'Etat dans le département. 

Les dispositions du deuxième alinéa sont applicables lorsque les taxes foncières font l'objet d'une exonération ou ne sont
pas mises en recouvrement conformément aux dispositions de l'article 1657 du code général des impôts. 

Dans le cas où un propriétaire ne s'est pas fait connaître dans un délai de six mois à dater de l'accomplissement de la
dernière des mesures de publicité mentionnées au deuxième alinéa, l'immeuble est présumé sans maître. La commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peut, par délibération de son organe délibérant,
l'incorporer dans son domaine. Cette incorporation est constatée par arrêté du maire ou du président de l'établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre.

A défaut de délibération prise dans un délai de six mois à compter de la vacance présumée du bien, la propriété de celui-ci
est attribuée à l'Etat. Toutefois, lorsque le bien est situé dans l'une des zones définies à l'article L. 322-1 du code de
l'environnement, la propriété est transférée au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres lorsqu'il en fait
la demande ou, à défaut, au conservatoire régional d'espaces naturels agréé au titre de l'article L. 414-11 du même code
lorsqu'il en fait la demande. Le transfert du bien est constaté par un acte administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 109

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 11 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-23 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5221-3 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-35 (V)
	  - Code rural - art. L124-12 (V)
	  - Code rural - art. L125-13 (V)
	  - Code rural - art. L181-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1657
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L1123-1

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L27 bis (Ab)
