# Article L2111-4

Le domaine public maritime naturel de L'Etat comprend : 

1° Le sol et le sous-sol de la mer entre la limite extérieure de la mer territoriale et, côté terre, le rivage de la mer. 

Le rivage de la mer est constitué par tout ce qu'elle couvre et découvre jusqu'où les plus hautes mers peuvent s'étendre en
l'absence de perturbations météorologiques exceptionnelles ; 

2° Le sol et le sous-sol des étangs salés en communication directe, naturelle et permanente avec la mer ; 

3° Les lais et relais de la mer : 

a) Qui faisaient partie du domaine privé de l'Etat à la date du 1er décembre 1963, sous réserve des droits des tiers ; 

b) Constitués à compter du 1er décembre 1963. 

Pour l'application des a et b ci-dessus dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La
Réunion, la date à retenir est celle du 3 janvier 1986 ; 

4° La zone bordant le littoral définie à l'article L. 5111-1 dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la
Martinique et de La Réunion ; 

5° Les terrains réservés en vue de la satisfaction des besoins d'intérêt public d'ordre maritime, balnéaire ou touristique et
qui ont été acquis par l'Etat. 

Les terrains soustraits artificiellement à l'action du flot demeurent compris dans le domaine public maritime naturel sous
réserve des dispositions contraires d'actes de concession translatifs de propriété légalement pris et régulièrement exécutés.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-316 QPC du 24 mai 2013 (NOR : CSCX1313486S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la réserve
énoncée au considérant 8, le 1° de l'article L. 2111-4 du code général de la propriété des personnes publiques conforme à la
Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-1178 du 28 novembre 1963 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°63-1178 du 28 novembre 1963 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°63-1178 du 28 novembre 1963 - art. 4, v. init.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L87 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 24 février 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-627 du 26 avril 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5231-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-4 (V)
	  - Code rural - art. L924-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)
