# Article L2142-1

Le déclassement d'un cours d'eau, d'une section de cours d'eau, d'un canal, lac, plan d'eau ou d'un port intérieur, faisant
partie du domaine public fluvial de l'Etat est prononcé, après enquête publique, par décision de l'autorité administrative
compétente, tous les droits des riverains et des tiers demeurant réservés.

Lorsqu'elle concerne le domaine public fluvial d'une collectivité territoriale ou d'un groupement, la décision de
déclassement est prise par l'autorité exécutive de cette personne publique, après enquête publique et consultation du comité
de bassin ainsi que des assemblées délibérantes des autres collectivités territoriales sur le territoire desquelles se situe
le domaine à déclasser, tous les droits des riverains et des tiers demeurant réservés.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 1-5, ecqc le déclassement
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 4 alinéas 1 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2142-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2142-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-8 (V)
