# Article L5112-4

L'Etat peut consentir aux communes et aux organismes ayant pour objet la réalisation d'opérations d'habitat social, après
déclassement, la cession gratuite à leur profit de terrains dépendant du domaine public maritime de l'Etat. 

Cette cession gratuite ne peut concerner que des terrains situés dans les espaces urbains et les secteurs occupés par une
urbanisation diffuse, délimités conformément aux articles L. 5112-1 et L. 5112-2. 

Elle doit avoir pour but la réalisation par la commune d'opérations d'aménagement à des fins d'utilité publique ou la
réalisation par les organismes compétents d'opérations d'habitat social. 

Toutefois, lorsque les terrains ont été équipés par l'agence pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des
cinquante pas géométriques, la cession est faite au prix correspondant au coût des aménagements réalisés sur les terrains
cédés, et financés par l'agence. 

Lorsqu'ils n'ont pas été utilisés dans un délai de dix ans à compter de la date de la cession conformément à l'objet qui l'a
justifiée, les terrains cédés reviennent dans le patrimoine de l'Etat, à charge pour celui-ci de rembourser, le cas échéant,
aux cessionnaires le coût des aménagements qu'ils auront acquitté. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les terrains autres que ceux libres de toute occupation
peuvent être cédés aux communes ou aux organismes d'habitat social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-1 (V)
