# Article L2123-3

I.-Les personnes publiques mentionnées à l'article L. 1 peuvent opérer, entre elles, un transfert de gestion des immeubles
dépendant de leur domaine public pour permettre à la personne publique bénéficiaire de gérer ces immeubles en fonction de
leur affectation. 

La durée pendant laquelle la gestion de l'immeuble est transférée peut être déterminée dans l'acte. 

Dès que l'immeuble transféré n'est plus utilisé conformément à l'affectation prévue au premier alinéa, l'immeuble fait retour
gratuitement à la personne publique propriétaire. 

II.-Lorsque le transfert de gestion ne découle pas d'un arrêté de cessibilité pris au profit du bénéficiaire d'un acte
déclaratif d'utilité publique, la personne publique propriétaire peut décider de modifier l'affectation de l'immeuble
transféré et mettre fin au transfert de gestion. Dans ce cas, la personne publique bénéficiaire peut, sauf conventions
contraires, prétendre à une indemnité égale, sous déduction de l'amortissement effectué et, le cas échéant, des frais de
remise en état acquittés par le propriétaire, au montant des dépenses exposées pour les équipements et installations réalisés
conformément à l'affectation prévue au premier alinéa. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-453 du 27 mars 2007 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 32 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. (M)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L35 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1 (V)
