# Article L2123-2

La gestion d'immeubles dépendant du domaine public de l'Etat peut être confiée, en vue d'assurer la conservation, la
protection ou la mise en valeur du patrimoine national, à des collectivités territoriales ou à des établissements publics, à
des sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural, à des conservatoires régionaux d'espaces naturels agréés au
titre de l'article L. 414-11 du code de l'environnement, ainsi qu'à des associations ou fondations reconnues d'utilité
publique que leurs statuts habilitent à accomplir ces missions.

Les conditions et la durée de la gestion sont déterminées par une convention passée par l'Etat. Cette convention peut
habiliter le gestionnaire à accorder des autorisations d'occupation ou à consentir des locations d'une durée n'excédant pas
dix-huit ans. Elle peut l'autoriser à encaisser directement à son profit les produits de l'immeuble, à condition de supporter
les charges correspondantes, de quelque nature qu'elles soient. Elle ne stipule pas l'exigibilité d'une redevance domaniale
mais peut prévoir le versement périodique à l'Etat d'une partie des produits de la gestion.

En fin de gestion, le gestionnaire ne peut prétendre à aucune indemnité pour les améliorations apportées à l'immeuble.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. Ce décret définit notamment les
catégories d'immeubles domaniaux auxquels peuvent s'appliquer les dispositions ci-dessus, les règles applicables au
recouvrement des produits domaniaux et les obligations des gestionnaires du domaine, notamment en ce qui concerne les
rapports financiers entre l'Etat et le gestionnaire ainsi que les modalités du contrôle technique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 20 (V)
	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-5 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5113-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-10 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-7 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5111-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 82

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1 (Ab)
