# Article L2122-13

Dans le cadre des titres d'occupation prévus par les articles L. 2122-6 et L. 2122-11, la réalisation des ouvrages,
constructions et installations, à l'exclusion de ceux affectés à un service public et faisant l'objet d'un aménagement
indispensable à l'exécution des missions de ce service ou affectés à l'usage direct du public ainsi que des travaux exécutés
pour une personne publique dans un but d'intérêt général, peut donner lieu à la conclusion de contrats de crédit-bail par le
titulaire du droit d'occupation.

La conclusion de tels contrats de crédit-bail au bénéfice d'organismes dans lesquels l'Etat ou l'établissement public
gestionnaire du domaine apporte un concours financier ou détient, directement ou indirectement, une participation financière
permettant d'exercer un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion est soumise à un agrément de l'Etat. Cet agrément peut
être refusé si l'opération se traduit par un accroissement des charges ou une diminution des ressources de l'Etat. Un décret
en Conseil d'Etat fixe les modalités de cet agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-16 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-27 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2122-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2122-6 (V)
