# Article L2122-17

Les dispositions du paragraphe 1 sont applicables sur le domaine public de l'Etat compris dans les limites administratives
des ports qui relèvent de la compétence des départements ou des régions, mis à disposition de ces départements ou de ces
régions ou ayant fait l'objet, à leur profit, d'un transfert de gestion. 

Les autorisations, décisions et agréments mentionnés aux articles L. 2122-6 à L. 2122-10 sont pris ou accordés, après
consultation du représentant de l'Etat, par le président du conseil départemental ou le président du conseil régional. Ils
peuvent également être pris ou accordés par le concessionnaire, lorsque les termes de la concession le prévoient
expressément. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Aux termes du IX de l'article 22 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015, à titre transitoire et par dérogation au 2° du VII du
même article, le département continue à entretenir et exploiter chacun des ports relevant de sa compétence jusqu'à la date de
leur transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L34-8-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-6
