# Article L5331-6-4

Les terrains situés dans la zone définie à l'article L. 5331-5 et inclus dans une zone classée, en application de l'article
L. 5331-6-1, en espaces urbains et d'urbanisation future peuvent être déclassés                     aux fins de cession à
titre onéreux aux personnes physiques ayant édifié ou fait édifier avant le 1er janvier 2007 des constructions affectées à
l'exploitation d'établissements à usage professionnel, ou à leurs ayants droit.

A la date de leur demande de cession, ces personnes physiques doivent : 

1° Avoir leur domicile fiscal à Mayotte ; 

2° Etre ressortissantes d'un Etat membre de l'Union européenne. 

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé. 

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder de plus de la moitié la superficie occupée par l'emprise au sol
des bâtiments et installations édifiés avant le 1er janvier 2007.

**Nota:**

L'attention est appelée sur le fait que l'ordonnance n°2008-858 a procédé au 5° du I de son article 1 à la suppression des
mots "après avis de la commission d'aménagement foncier prévue à l'article L. 5333-5", alors que le texte de l'article en
vigueur avant l'intervention de cette ordonnance comprenait les mots "après avis de la commission d'aménagement foncier
prévue à l'article L. 5322-5".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-5 (VT)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-5
