# Article L5322-4

Pour les opérations autres que celles réalisées par l'exercice du droit de préemption dans les conditions fixées par le code
de l'urbanisme, l'avis doit être formulé dans le délai de trois mois à compter de la date de réception d'une demande d'avis.
Ce délai peut être prolongé d'un commun accord si la difficulté de localisation des immeubles ou le nombre, la complexité ou
la diversité des évaluations le nécessitent. 

Pour les opérations réalisées par l'exercice du droit de préemption dans les conditions fixées par le code de l'urbanisme,
l'avis doit être formulé dans le délai d'un mois à compter de la date de réception d'une demande d'avis. En cas de non-
respect du délai d'un mois, il peut être procédé librement à la réalisation de l'opération. Il ne peut être passé outre à un
avis défavorable que par décision motivée de l'organe délibérant de la personne titulaire du droit de préemption.

**Nota:**

Conformément à l'ordonnance n° 2008-858 du 28 août 2008, article 1er 11° b, l'article L. 5322-4 est abrogé en tant qu'il
concerne l'Etat et ses établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 13 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-10 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5322-6 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5351-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6
