# Article L2141-2

Par dérogation à l'article L. 2141-1, le déclassement d'un immeuble appartenant au domaine public artificiel de l'Etat, des
collectivités territoriales, de leurs groupements ou de leurs établissements publics et affecté à un service public peut être
prononcé dès que sa désaffectation a été décidée alors même que les nécessités du service public justifient que cette
désaffectation ne prenne effet que dans un délai fixé par l'acte de déclassement. Ce délai ne peut être supérieur à une durée
fixée par décret. Cette durée ne peut excéder trois ans. En cas de vente de cet immeuble, l'acte de vente stipule que celle-
ci sera résolue de plein droit si la désaffectation n'est pas intervenue dans ce délai.

Toute cession intervenant dans les conditions prévues au présent article donne lieu, sur la base d'une étude d'impact
pluriannuelle tenant compte de l'aléa, à une délibération motivée de l'organe délibérant de la collectivité territoriale, du
groupement de collectivités territoriales ou de l'établissement public local auquel appartient l'immeuble cédé. 

Pour les collectivités territoriales, leurs groupements et leurs établissements publics, l'acte de vente doit, à peine de
nullité, comporter une clause organisant les conséquences de la résolution de la vente. Les montants des pénalités inscrites
dans la clause résolutoire de l'acte de vente doivent faire l'objet d'une provision selon les modalités définies par le code
général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-928 du 29 juillet 2009 - art. 16 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5211-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2141-1
