# Article L5331-6-3

Les terrains situés dans la zone définie à l'article L. 5331-5 et inclus dans une zone classée, en application de l'article
L. 5331-6-1, en espaces urbains et d'urbanisation future peuvent être déclassés, après avis de la commission d'aménagement
foncier prévue à l'article L. 5322-5, aux fins de cession à titre onéreux aux personnes physiques ayant édifié ou fait
édifier avant le 1er janvier 2007 des constructions à usage d'habitation qu'elles occupent à titre principal ou qu'elles
donnent à bail en vue d'une occupation principale, ou à leurs ayants droit.

A défaut d'identification des personnes mentionnées à l'alinéa précédent, ces terrains peuvent être déclassés aux fins de
cession à titre onéreux aux occupants de constructions affectées à leur habitation principale et édifiées avant le 1er
janvier 2007.

A la date de leur demande de cession, ces personnes physiques doivent : 

1° Avoir leur domicile fiscal à Mayotte ; 

2° Etre ressortissantes d'un Etat membre de l'Union européenne. 

Le prix de cession est déterminé d'après la valeur vénale du terrain nu à la date du dépôt de la demande de cession. Il est
fixé selon les règles applicables à l'aliénation des immeubles du domaine privé. 

Lorsque la cession concerne un immeuble à usage d'habitation principale personnellement occupé par le demandeur, elle peut
intervenir à un prix inférieur à la valeur vénale en fonction de l'ancienneté de l'occupation, des ressources du bénéficiaire
et du nombre de personnes vivant au foyer, dans des conditions fixées par décret. Ce décret détermine notamment le plafond
que la différence entre la valeur vénale et le prix de cession ne peut pas dépasser. 

La superficie cédée est ajustée en fonction des nécessités de l'équipement du secteur en voirie et réseaux divers et des
conditions de cession des fonds voisins. Elle ne peut excéder un plafond fixé par arrêté du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1105 du 9 septembre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1105 du 9 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1105  du 9 septembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-5 (VT)
