# Article L2124-1

Les décisions d'utilisation du domaine public maritime tiennent compte de la vocation des zones concernées et de celles des
espaces terrestres avoisinants, ainsi que des impératifs de préservation des sites et paysages du littoral et des ressources
biologiques ; elles sont à ce titre coordonnées notamment avec celles concernant les terrains avoisinants ayant vocation
publique.

Sous réserve des textes particuliers concernant la défense nationale et des besoins de la sécurité maritime, tout changement
substantiel d'utilisation de zones du domaine public maritime est préalablement soumis à enquête publique réalisée
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-12 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L923-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-5 (V)
