# Article L5112-9

Pendant un délai de six mois à compter de la date de l'enregistrement ou de l'accomplissement de la formalité fusionnée, les
communes et, à défaut, les agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques
peuvent exercer un droit de préemption lors de la vente de terrains ayant été cédés en application des articles L. 5112-5 et
L. 5112-6 en offrant de verser à l'acquéreur ou à ses ayants droit une indemnité égale au prix de cession du terrain par
l'Etat majoré du coût des aménagements réalisés par le propriétaire. Il est tenu compte de l'évolution du coût de la
construction pour l'évaluation de ces aménagements. 

Aucune vente, aucune promesse de vente ni aucune promesse d'achat ne peut être valablement conclue avant que celui qui
souhaite acquérir n'ait été informé par le vendeur du montant de l'indemnité de préemption prévue à l'alinéa précédent. 

Le droit de préemption prévu au premier alinéa ne s'exerce que si la vente porte sur des terrains cédés depuis moins de dix
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-1081 du 30 novembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L322-6-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-26 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L89-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-5 (V)
