# Article L2131-2

Les propriétaires riverains d'un cours d'eau ou d'un lac domanial ne peuvent planter d'arbres ni se clore par haies ou
autrement qu'à une distance de 3,25 mètres. Leurs propriétés sont grevées sur chaque rive de cette dernière servitude de 3,25
mètres, dite servitude de marchepied.

Tout propriétaire, locataire, fermier ou titulaire d'un droit réel, riverain d'un cours d'eau ou d'un lac domanial est tenu
de laisser les terrains grevés de cette servitude de marchepied à l'usage du gestionnaire de ce cours d'eau ou de ce lac, des
pêcheurs et des piétons.

La responsabilité civile des riverains visés au deuxième alinéa ne peut être engagée au titre des dommages causés ou subis à
l'occasion du passage des pêcheurs ou des piétons qu'en raison de leurs actes fautifs.

Les propriétaires riverains des cours d'eau domaniaux sont tenus, dans l'intérêt du service de la navigation et partout où il
existe un chemin de halage ou d'exploitation, de laisser le long des bords desdits cours d'eau domaniaux, ainsi que sur les
îles où il en est besoin, un espace de 7,80 mètres de largeur. La servitude dont est ainsi grevée leur propriété est dite
servitude de halage.

Ils ne peuvent planter d'arbres ni se clore par haies ou autrement qu'à une distance de 9,75 mètres sur les bords où il
existe un chemin de halage ou d'exploitation.

Le long des canaux de navigation, les pêcheurs et les piétons peuvent user du chemin de halage et de la portion de berge
faisant partie du domaine public, dans la mesure où le permet l'exploitation de la navigation.

Sur décision de l'autorité administrative, le droit visé à l'alinéa précédent peut exceptionnellement être supprimé soit pour
des raisons d'intérêt général, soit pour des raisons de sécurité lorsque les berges sont incluses dans des établissements
industriels.

Lorsqu'un cours d'eau est déjà grevé de la servitude prévue au IV de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, cette
dernière servitude est maintenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-04-21 JORF 22 avril 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 2 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-417 du 7 avril 2016 - art. 12
	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R435-40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2131-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5311-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure art. 15 al 1 à 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-7 (M)
