# Article L5331-6-2

Les terrains situés dans la zone définie à l'article L. 5331-5 et inclus dans une zone classée, en application de l'article
L. 5331-6-1, en espaces urbains et d'urbanisation future peuvent être déclassés                     aux fins de cession à
titre gratuit aux collectivités territoriales ou à leurs groupements ainsi qu'aux organismes ayant pour objet la réalisation
d'opérations d'habitat social. 

Cette cession doit avoir pour but la réalisation par les collectivités concernées de constructions ou d'opérations
d'aménagement visées à l'article L. 711-5 du code de l'urbanisme ou la construction, par les organismes compétents, de
logements subventionnés par l'Etat. 

Tout projet d'aménagement d'ensemble doit être compatible avec le plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte
approuvé et avec les documents d'urbanisme applicables à Mayotte. Il doit prendre en compte les risques naturels et
technologiques connus. Ce projet d'aménagement prévoit, le cas échéant, les conditions de relogement des occupants des
constructions éparses mentionnées à l'article L. 5331-6-1. 

Lorsqu'ils n'ont pas été utilisés dans un délai de dix ans à compter de la date de cession conformément à l'objet qui l'a
justifiée, les terrains cédés reviennent dans le patrimoine de l'Etat, à charge pour celui-ci de rembourser, le cas échéant,
aux cessionnaires le coût des aménagements qu'ils ont acquitté, minoré du montant des subventions éventuellement reçues de
l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les terrains non libres d'occupation peuvent être cédés aux
collectivités territoriales ou aux organismes ayant pour objet la réalisation d'opérations d'habitat social.

**Nota:**

"L'attention est appelée sur le fait que l'ordonnance n°2008-858 a procédé au 5° du I de son article 1 à la suppression des
mots "après avis de la commission d'aménagement foncier prévue à l'article L. 5333-5, alors que le texte de l'article en
vigueur avant l'intervention de cette ordonnance comprenait les mots "après avis de la commission d'aménagement foncier
prévue à l'article L. 5322-5".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-858 du 28 août 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-1105 du 9 septembre 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-6 (VT)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5114-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-5
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-6-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L711-5
