# Article L2321-3-1

L'article L. 2321-3 s'applique au recouvrement du forfait de post-stationnement prévu à l'article L. 2333-87 du code général
des collectivités territoriales, sous réserve des modalités prévues aux trois derniers alinéas du présent article. 

Le ministre chargé du budget peut désigner un comptable public spécialement chargé du recouvrement du forfait de post-
stationnement, après information préalable de l'organe exécutif de la commune, de l'établissement public de coopération
intercommunale ou du syndicat mixte qui l'a institué. 

Les deux derniers alinéas du 1° de l'article L. 1617-5 du code général des collectivités territoriales ne s'appliquent pas
lorsque le titre de recettes concerne un forfait de post-stationnement de véhicule sur voirie. La contestation du titre
devant la juridiction compétente ne suspend pas la force exécutoire du titre. 

Pour l'application du premier alinéa du même 1°, la délivrance de l'avis de paiement du montant du forfait de post-
stationnement vaut émission du titre de recettes à l'encontre du titulaire du certificat d'immatriculation du véhicule
concerné.

**Nota:**

Loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014, article 63 (V) : Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. A
compter de cette même date, aucune sanction, de quelque nature que ce soit, ne peut être établie ou maintenue en raison de
l'absence ou de l'insuffisance de paiement de la redevance de stationnement des véhicules établie dans les conditions prévues
à l'article L. 2333-87 du code général des collectivités territoriales. La deuxième phrase du présent V n'est applicable ni
aux infractions liées à l'absence ou à l'insuffisance de paiement d'une redevance de stationnement constatées avant la date
d'entrée en vigueur du présent article, ni aux procédures en cours à cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 63 (M)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-401 du 9 avril 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2321-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-87
