# Article L5342-13

A Mayotte, l'Etat peut procéder à l'aliénation de terrains de son domaine privé à un prix inférieur à la valeur vénale par
application d'une décote lorsque ces terrains sont destinés à la réalisation de programmes de construction comportant
essentiellement des logements, dont 50 % au moins de logements sociaux tels que définis au II de l'article 87 de la loi n°
2005-32 du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale. Le montant de la décote est fixé à 100 % de la valeur
vénale du terrain.

L'avantage financier résultant de la décote est exclusivement et en totalité répercuté sur le prix de revient des logements
locatifs sociaux réalisés sur le terrain aliéné.

L'Etat peut également procéder à l'aliénation de terrains de son domaine privé à un prix inférieur à la valeur vénale par
application d'une décote lorsque ces terrains sont destinés à l'aménagement d'équipements collectifs. Le montant de la décote
est fixé à 100 % de la valeur vénale du terrain.

L'acte d'aliénation prévoit, en cas de non-réalisation du programme de logements locatifs sociaux ou de l'aménagement
d'équipements collectifs dans le délai de cinq ans à compter de l'aliénation, la résolution de la vente sans indemnité pour
l'acquéreur ainsi que le montant des indemnités contractuelles applicables. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 87

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 169 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2076 du 29 décembre 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2011-2076 du 29 décembre 2011 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2011-2076 du 29 décembre 2011 - art. 9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1255 du 28 septembre 2016 - art. 6
