# Article L2111-12

Le classement dans le domaine public fluvial d'une personne publique mentionnée à l'article L. 2111-7, d'un cours d'eau,
d'une section de cours d'eau, d'un canal, lac ou plan d'eau est prononcé pour un motif d'intérêt général relatif à la
navigation, à l'alimentation en eau des voies navigables, aux besoins en eau de l'agriculture et de l'industrie, à
l'alimentation des populations ou à la protection contre les inondations, tous les droits des riverains, des propriétaires et
des tiers demeurant réservés. 

Le classement dans le domaine public fluvial est prononcé, après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du
titre II du livre Ier du code de l'environnement, par décision de l'autorité administrative compétente. Il est pris après
avis des assemblées délibérantes des collectivités territoriales sur le territoire desquelles se situe le domaine à classer
ainsi que du comité de bassin compétent, au cas de classement dans le domaine public fluvial d'une collectivité territoriale
ou d'un groupement. 

Les indemnités pouvant être dues en raison des dommages résultant de ce classement sont fixées comme en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique. Ces indemnités tiennent compte des avantages que les personnes concernées
peuvent en retirer. 

Ces dispositions sont applicables aux ports intérieurs.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 2-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2111-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-17 (VD)
