# Article R2222-9

La convention de gestion est passée par l'administration chargée des domaines. 

Lorsqu'elle porte sur un ou plusieurs immeubles situés dans un seul département, elle est signée au nom de l'Etat par le
préfet agissant en qualité de représentant du ministre chargé du domaine et sur proposition du responsable dans le
département du service gestionnaire. Il ne peut être signé de convention d'une durée supérieure à dix-huit ans qu'avec
l'autorisation du ministre chargé du domaine. 

Lorsqu'elle porte sur des immeubles situés dans plusieurs départements ou à l'étranger, la convention de gestion est signée
au nom de l'Etat par le ministre chargé du domaine, sur proposition du ministre gestionnaire. Dans ce cas, la convention peut
prévoir que des conventions annexes seront signées par le représentant du ministre chargé du domaine dans les départements ou
pays où sont situés les immeubles. 

Lorsqu'elle porte sur un immeuble militaire mentionné au 6° de l'article R. 2222-8, la convention de gestion est également
signée par le ministre de la défense ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51-1 (Ab), ecqc les conventions de gestion portant sur des immeubles  dépendant du domaine privé de l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-3 (Ab), ecqc les conventions de gestion portant sur des immeubles  dépendant du domaine privé de l'Etat.

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-8 (V)
