# Article D1221-3

Une commission interministérielle est chargée d'émettre un avis sur les conditions de réalisation des opérations
d'acquisition ou d'échange poursuivies à l'étranger par l'Etat, d'immeubles, dont la valeur vénale est égale ou supérieure à
un montant fixé par arrêté du ministre chargé du domaine et du ministre des affaires étrangères.

Il ne peut être passé outre à son avis défavorable que par décision conjointe du ministre chargé du domaine, du ministre des
affaires étrangères et, le cas échéant, du ministre intéressé.

Lorsqu'il n'est pas justifié de l'avis de la commission ou, le cas échéant, de la décision de passer outre mentionnée à
l'alinéa précédent, il est fait défense, d'une part, aux membres du corps de contrôle général économique et financier de
viser toutes pièces d'engagement de dépenses, toutes ordonnances de paiement ou de délégation et tous mandats relatifs à un
projet d'acquisition ou d'échange et, d'autre part, aux comptables d'effectuer les règlements correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 3
	  - Code du patrimoine - art. R613-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D2312-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D4112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D4121-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1221-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. D36 (Ab), ecqc les projets d'acquisition de biens ou immobiliers.
