# Article R1211-6

Lorsque l'Etat ou l'un de ses établissements publics envisage de passer un des actes mentionnés à l'article R. 1211-2 ou
d'accomplir une des formalités prévues aux 2° et 3° de l'article R. 1211-3, en retenant un montant supérieur à l'évaluation
domaniale, il doit au préalable prendre une décision motivée de passer outre. 

Cette décision est prise par le ministre responsable de l'opération ou l'autorité de tutelle de l'établissement public, après
accord du ministre chargé du domaine. Toutefois, le préfet est compétent pour prendre la décision de passer outre lorsque le
montant de ces projets ne dépasse pas une somme, en valeur vénale, fixée par arrêté du ministre chargé du domaine. 

La décision de passer outre est adressée au directeur départemental des finances publiques du département de la situation du
bien. 

Lorsque le bien ou l'ensemble foncier dont l'estimation donne lieu à une décision de passer outre s'étend sur plusieurs
départements, cette décision est prise conjointement par les préfets de chacun des départements concernés et adressée aux
directeurs départementaux des finances publiques compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-455 du 14 mars 1986 - art. 9 (Ab), ecqc les projets d'aquisitions poursuivis par l'Etat et ses établissements publics.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1211-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5222-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1211-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1211-3 (V)
