# Article R3211-26

En application de l'article 48 de la loi n° 2013-1168 du 18 décembre 2013 relative à la programmation militaire pour les
années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale, jusqu'au 31 décembre
2019, l'aliénation des immeubles domaniaux reconnus inutiles par le ministre de la défense a lieu avec publicité et mise en
concurrence soit par adjudication publique, soit à l'amiable. Lorsqu'elle est réalisée à l'amiable, la cession est précédée
d'une publicité, adaptée à la nature et à l'importance de l'immeuble dont la cession est envisagée, permettant une mise en
concurrence, dans les conditions mentionnées aux articles R. 3211-4 et R. 3211-5. 

Toutefois, la cession peut être consentie à l'amiable, sans appel à la concurrence dans les cas suivants : 

1° Lorsque la valeur vénale de l'immeuble n'excède pas 150 000 euros ; 

2° Lorsqu'une précédente adjudication a été infructueuse ; 

3° Lorsque la commune sur le territoire de laquelle est situé l'immeuble, le département ou la région de la situation du bien
ou encore un établissement public de coopération intercommunale agissant dans le cadre de ses compétences s'engage à acquérir
l'immeuble et à en payer le prix dans un délai fixé en accord avec le ministre de la défense ; 

4° Lorsque l'occupant de l'immeuble, exerçant une activité en rapport avec les besoins de la défense nationale, s'engage à
l'acquérir et à en payer le prix, dans un délai fixé en accord avec le ministre de la défense. 

Le préfet du département de la situation de l'immeuble autorise la vente par adjudication publique ou consent à la cession
amiable, sur proposition du directeur départemental des finances publiques qui fixe, selon le cas, la mise à prix ou le prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. 5 (M)
	  - Décret du 23 juillet 2015 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-27 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 48

	**Modifié par**:

	  - Décret du 23 juillet 2015 - art. 1
