# Article R2125-1

Sous réserve des dispositions réglementaires particulières qui déterminent au plan national le tarif des redevances pour
certaines catégories d'occupation ou d'utilisation du domaine public de l'Etat, le directeur départemental des finances
publiques fixe les conditions financières des titres d'occupation ou d'utilisation du domaine public de l'Etat, après avis du
service gestionnaire du domaine public.

Le service gestionnaire dispose d'un délai de deux mois à compter de la demande qui lui est faite par le directeur
départemental des finances publiques pour se prononcer sur les conditions financières de l'occupation ou de l'utilisation du
domaine public. L'absence de réponse dans ce délai vaut avis favorable.

Les conditions financières de l'occupation ou de l'utilisation du domaine public de l'Etat confié en gestion à un
établissement public de l'Etat sont fixées, sauf si son statut en dispose autrement, par l'autorité compétente de
l'établissement gestionnaire dès lors que celui-ci tient expressément du texte qui lui confie ou concède la gestion du
domaine le pouvoir d'y délivrer des titres d'occupation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 novembre 2005 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2012 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R322-8-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L30 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R55 (Ab)
