# Article R2124-57

Les concessions du domaine public fluvial de l'Etat sont accordées par arrêté du préfet coordonnateur de bassin, dans chaque
bassin défini en application de l'article L. 212-1 du code de l'environnement. 

Le préfet coordonnateur de bassin peut déléguer cette compétence, pour les sous-bassins ou fractions de sous-bassins, à un
préfet de région ou de département. 

L'arrêté de concession est pris après avis : 

1° De Voies navigables de France, des services civils de l'Etat, des collectivités territoriales et des groupements
compétents de collectivités territoriales sur le territoire desquels se trouve le projet ainsi que des chambres de commerce
et d'industrie de région et territoriales dans le ressort desquelles il est situé ; 

2° Lorsque le cours d'eau ou le canal est fréquenté par la navigation ou utilisé pour le flottage ou a cessé de l'être depuis
moins de deux ans, des organisations professionnelles de la batellerie. 

L'absence de réponse des institutions énumérées aux alinéas précédents dans le délai de trois mois à compter de leur saisine
par le préfet vaut avis favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-992 du 16 août 2005 - art. 1 (Ab) ecqc la concession du domaine public fluvial de l'Etat
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 5 (Ab), en tant qu'il prévoit les modalités de la consultation par l'autorité administrative.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5231-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
