# Article R2122-21-1

La demande préalable mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 2122-7 est adressée par le titulaire de l'autorisation
d'occupation temporaire à l'autorité gestionnaire, par pli recommandé avec demande d'avis de réception. 

Elle comporte : 

1° Les éléments d'identification et les caractéristiques principales de la personne susceptible d'être substituée dans les
droits et obligations du titulaire du titre d'occupation ; 

2° Une copie du titre d'occupation et des autres documents nécessaires à l'identification de l'immeuble ; 

3° Les justifications de la capacité technique et financière de la personne susceptible d'être substituée dans les droits et
obligations du titulaire à respecter, pour ce qui concerne l'immeuble, les conditions auxquelles le titre d'occupation
conférant un droit réel a été délivré, notamment le paiement de la redevance domaniale correspondant au droit réel et à
l'immeuble cédés. 

Les dispositions des articles L. 231-1 et L. 232-3 du code des relations entre le public et l'administration s'appliquent à
la demande. La décision implicite d'acceptation fait également l'objet, à la demande de la personne susceptible d'être
substituée dans les droits et obligations du titulaire, d'une attestation délivrée par l'autorité compétente. 

En cas de décision expresse d'acceptation ou de rejet, celle-ci est notifiée par l'autorité compétente au titulaire du titre
d'occupation, auteur de la demande, et, s'il y a lieu, à la personne susceptible de lui être substituée dans ses droits et
obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1435 du 25 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-7 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. L231-1
	  - Code des relations entre le public et l'administration - art. L232-3
