# Article R4121-3

Pour l'application des dispositions de l'article L. 4121-1, l'Etat peut accorder à ses agents civils ou militaires une
concession de logement dans les immeubles dont il a la jouissance ou qu'il détient à un titre quelconque sans en avoir la
propriété, par nécessité absolue de service ou par utilité de service, dans les conditions prévues aux articles R. 2124-65 à
D. 2124-76. 

L'occupation du logement étrangère à toute considération de service peut faire l'objet d'un bail. 

Ces dispositions sont applicables aux personnels civils ou militaires de l'Etat et aux personnels civils des établissements
publics de l'Etat qui occupent un logement dans un immeuble détenu par l'un de ces établissements publics à un titre
quelconque dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre chargé des finances, du ministre chargé de la fonction
publique, du ministre de la défense et du ministre chargé de l'outre-mer. 

Les établissements publics mentionnés au troisième alinéa sont ceux dont les opérations financières et comptables sont
effectuées par un agent comptable soumis à la juridiction de la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. A93-1 (V), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par les établissements publics.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D13 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par les établissements publics.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D14 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat accordées en métropole.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. D15 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat accordées en métropole.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R100 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R101 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R102 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R104 (V), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat accordées en métropole.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R92 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R93 (Ab), alinéa 1, ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R94 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R95 (Ab), alinéa 1, ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R96 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R97 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R98 (Ab), alinéa 1, ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R99 (Ab), ecqc les concessions de logements accordées dans les immeubles détenus en jouissance par l'Etat.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L4121-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-65 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R4121-1-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5211-1 (V)
