# Article D5142-10

Une commission est chargée d'émettre un avis sur les demandes de concession, sur l'exécution des obligations mises à la
charge de la collectivité ou du groupement de collectivités par l'acte de concession et sur les demandes de cessions
gratuites, pour constituer des réserves foncières, présentées par les collectivités territoriales, par leurs groupements ou
par l'Etablissement public d'aménagement en Guyane.

Cette commission est présidée par le préfet ou son représentant.

Elle comprend les membres suivants :

1° Un membre du conseil régional élu par celui-ci ;

2° Trois membres du conseil général élus par celui-ci ;

3° Le maire de la commune sur le territoire de laquelle se situent les immeubles ;

4° Cinq fonctionnaires de l'Etat désignés par le préfet.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante. Le président de la commission peut inviter toute
personne dont l'audition lui paraîtrait utile à comparaître devant la commission afin d'y être entendue.

**Nota:**

Conformément à l'annexe I du décret n° 2015-572 du 27 mai 2015, les Commissions chargées d'émettre un avis sur les projets de
concession et de cession de terres du domaine privé de l'Etat en Guyane sont renouvelées pour une durée de cinq ans à compter
du 8 juin 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-572 du 27 mai 2015 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-55 (V)
