# Article R2122-51

La demande de titre d'occupation constitutif de droit réel mentionné à l'article R. 2122-50 est adressée au président du
conseil général ou, lorsque les termes de la concession le prévoient expressément, au concessionnaire. 

Elle est instruite par le service du département chargé de la gestion des ports ou, si cette gestion lui a été confiée, par
le service déconcentré compétent de l'Etat. 

Le dossier de la demande est constitué dans les conditions prévues à l'article R. 2122-13. 

Lorsque des règlements soumettent les autorisations d'occupation du domaine public délivrées en application de l'article L.
2122-1 à des procédures de délivrance ou d'approbation particulières, ces procédures demeurent applicables pour la délivrance
d'autorisations constitutives de droit réel dans la mesure où elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent
article et des articles R. 2122-50 et R. 2122-54.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2122-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-50 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-54 (V)
