# Article R1211-3

En cas d'acquisition poursuivie par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique, l'expropriant est tenu de demander
l'avis du directeur départemental des finances publiques : 

1° Pour produire, au dossier de l'enquête mentionnée à l'article L. 11-1 du code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique, l'estimation sommaire et globale des biens dont l'acquisition est nécessaire à la réalisation des opérations
prévues au I et au II de l'article R. 11-3 du même code ; 

2° Avant de procéder aux notifications des offres amiables prévues à l'article L. 13-3 et R. 13-16 du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique et des propositions prévues à l'article R. 13-18 du même code ; 

3° Avant l'intervention des accords amiables mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 13-6 et au troisième alinéa de
l'article R. 13-31 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-455 du 14 mars 1986 - art. 6 (Ab), ecqc les projets d'aquisitions poursuivis par l'Etat et ses établissements publics.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1211-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1211-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-5 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R11-3 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-16 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-18 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-31 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L11-1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-3 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-6 (V)
