# Article R5144-3

L'établissement public adresse après instruction le dossier de demande au préfet, accompagné de son avis et, le cas échéant,
de ses propositions d'ajustement de la superficie du terrain dont la cession est demandée, pour tenir compte de l'équipement
de celui-ci en voirie et réseaux divers et des conditions de cession des fonds voisins. 

Lorsque l'établissement public a réalisé et financé des travaux d'aménagement en vue de la cession, il détermine le coût de
ces aménagements bénéficiant à l'immeuble à céder et en recouvre le montant à son profit auprès du demandeur. 

La cession est consentie par le préfet. 

En cas de méconnaissance de l'obligation mentionnée au second alinéa de l'article L. 5144-3, le préfet prononce la nullité de
la cession. 

Les dispositions de l'article R. 5145-5, du premier alinéa de l'article R. 5145-6 et, le cas échéant, de l'article R. 5145-3
sont applicables aux cessions prévues par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5144-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-6 (V)
