# Article R2122-50

Le titre d'occupation, quelle que soit sa forme, constitutif de droit réel sur le domaine public de l'Etat compris dans les
limites administratives des ports qui relèvent de la compétence des départements est délivré, après consultation du préfet,
par le président du conseil général ou par le concessionnaire lorsque les termes de la concession le prévoient expressément. 

Toutefois, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article R. 2122-15, le concessionnaire ne peut décider de faire droit à
la demande de titre d'occupation constitutif de droit réel sur le domaine public que sur l'accord préalable du président du
conseil général délivré après consultation du préfet. Faute d'avoir obtenu cet accord, le concessionnaire est tenu de refuser
le caractère constitutif de droit réel au titre d'occupation sollicité du domaine public. 

Si, dans les deux mois de sa saisine, le préfet n'a pas fait connaître son avis, celui-ci est réputé favorable.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-51 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-54 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-55 (V)
