# Article R2122-35

L'autorité administrative fait connaître son intention de conclure une convention de bail régie par la présente sous-section
au moyen d'un avis d'appel public à concurrence inséré dans une publication habilitée à recevoir des annonces légales et dans
une publication spécialisée correspondant au secteur économique intéressé ainsi que, dans le cas où le montant du contrat est
supérieur à un montant défini par arrêté du ministre chargé de l'économie, dans le Journal officiel de l'Union européenne. 

Cet avis précise le délai dans lequel les candidats ou groupes de candidats peuvent présenter leur candidature. Ce délai ne
peut être inférieur à trente-sept jours à compter de la date d'envoi à la publication. 

L'avis indique également les modalités de présentation des candidatures, les critères de sélection des offres et, le cas
échéant, les objectifs poursuivis et les performances attendues. Ces critères sont pondérés. Si l'autorité administrative
démontre qu'une telle pondération est objectivement impossible, ils sont alors hiérarchisés. Parmi les critères de sélection
figurent notamment l'adéquation des solutions proposées aux prescriptions du cahier des charges, la valeur actualisée de
l'offre, la qualité technique et architecturale des bâtiments et installations, le délai de réalisation ainsi que, s'il y a
lieu, la qualité des prestations de services prévues au troisième alinéa de l'article R. 2122-28 au regard des besoins du
service public. 

Les articles 39 à 40-1 et 50 du code des marchés publics sont applicables à la publicité relative à la conclusion d'une
convention de bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-18 du 6 janvier 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-29 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-42 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5231-3 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics - art. 39
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2122-28
