# Article R2122-44

Sur la base du programme fonctionnel qu'elle a établi, l'autorité administrative engage avec chacun des candidats un
dialogue, portant sur l'ensemble des aspects du contrat, dont l'objet est de définir les moyens techniques et le montage
juridique et financier les mieux à même de répondre à ses besoins.

Chaque candidat est entendu dans des conditions de stricte égalité.

L'autorité administrative ne peut donner à certains candidats des informations susceptibles de les avantager par rapport à
d'autres. Elle ne peut, sans l'accord d'un candidat, révéler à ses concurrents des solutions proposées ou des informations
confidentielles communiquées par lui dans le cadre de la discussion.

L'autorité administrative poursuit les discussions avec les candidats jusqu'à ce qu'elle s'estime en mesure d'identifier la
ou les solutions, au besoin après les avoir comparées, susceptibles de répondre à ses besoins.

Elle peut prévoir que les discussions se déroulent en phases successives au terme desquelles seules sont retenues les
propositions répondant le mieux aux critères d'attribution fixés dans l'avis d'appel public à la concurrence ou dans le
règlement de consultation. Le recours à cette possibilité doit avoir été indiqué dans l'avis d'appel public à la concurrence
ou dans le règlement de consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-18 du 6 janvier 2004 - art. 13 (Ab), alinéas 1 à 5.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 187
