# Article R5141-21

Les demandes de cession mentionnées à l'article L. 5141-4 sont faites sur un formulaire établi par le préfet. 

Elles comportent : 

1° L'identité, la profession et l'adresse du demandeur. Si la demande émane d'une personne morale, elle est accompagnée d'une
copie des statuts et précise les indications suivantes : dénomination, forme juridique, adresse du siège social, objet
social, capital social, numéro d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés, nom, prénom usuel et domicile des
personnes ayant le pouvoir d'engager la personne morale envers les tiers, nom, prénom usuel et part de capital social détenue
par les personnes physiques associées mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 5141-4 ; 

2° La situation et la superficie du terrain demandé ; 

3° La date de début, les conditions et la durée de la mise en valeur agricole continue, paisible et publique ainsi qu'un
descriptif sommaire de cette mise en valeur ; 

4° Le cas échéant, la preuve par tout moyen de la mise à disposition par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-4 (V)
