# Article R2331-1

L'administration chargée des domaines a seule qualité pour suivre les instances de toute nature relatives :

1° Aux biens mobiliers et immobiliers de l'Etat qui ne sont pas utilisés ou mis à la disposition d'un service ou d'un
établissement public de l'Etat ;

2° Aux biens dépendant de patrimoines privés dont l'administration ou la liquidation lui sont confiées, et aux conditions
dans lesquelles elle assure la gestion de ces patrimoines ;

3° A l'assiette et au recouvrement des produits et redevances du domaine de l'Etat ainsi qu'au recouvrement de toute somme
dont la perception incombe aux comptables publics chargés des recettes domaniales de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R158 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2331-9 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3231-1 (V)
