# Article R2123-1

Pour l'application des dispositions de l'article L. 2123-2, peuvent faire l'objet d'une convention de gestion, dans les
conditions prévues par la présente section, les immeubles dépendant du domaine public de l'Etat qui appartiennent à l'une des
catégories suivantes : 

1° Immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques ; 

2° Monuments naturels, sites ou immeubles faisant partie des domaines et palais nationaux ; 

3° Immeubles situés à l'étranger et dont la conservation présente un intérêt général au point de vue artistique, historique
ou culturel ; 

4° Immeubles classés en réserve naturelle ou dont le caractère naturel doit être préservé ; 

5° Immeubles compris dans la zone définie à l'article L. 5111-1, dans les conditions prévues aux articles R. 169 à R. 169-3
du code du domaine de l'Etat ; 

6° Immeubles militaires compris dans un site ayant fait l'objet d'une décision de restructuration prise par le ministre de la
défense lorsque leur cession à la valeur estimée par le directeur départemental des finances publiques n'est pas possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1 (Ab), alinéas 1,2,3,4,6 et 7, ecqc les conventions de gestion portant sur des immeubles dépendant du domaine public de l'Etat.

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R169 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2123-7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5231-4 (V)
