# Article R5141-2

Les concessions mentionnées au 1° de l'article R. 5141-1 sont accordées sur des terres d'une superficie maximale de cinq
hectares et pour une période probatoire de cinq ans. Pendant cette période, le concessionnaire est tenu, sur la totalité de
la superficie concédée exploitable, de réaliser un programme de travaux de mise en valeur agricole. 

Si les travaux de mise en valeur ne sont pas réalisés dans les délais fixés, des délais supplémentaires peuvent être accordés
au concessionnaire sur sa demande. L'octroi de ces délais entraîne une prorogation de la durée de la concession, sans que la
durée totale de celle-ci puisse excéder dix ans. 

A l'expiration de la concession, le concessionnaire qui n'y a pas renoncé ou n'en a pas été déchu peut bénéficier, en
application de l'article L. 5141-2, sur sa demande, du transfert de propriété de l'immeuble concédé dans les conditions
prévues à l'article R. 5141-15. S'il renonce à demander le transfert de propriété ou s'il ne remplit pas les conditions pour
l'obtenir, la concession prend fin dans les conditions prévues aux articles R. 5141-12 à R. 5141-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-32, paragraphe I (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-1 (V)
