# Article R2122-42

Dans le cas mentionné à l'article R. 2122-41, un avis d'appel public à la concurrence est publié dans les conditions prévues
à l'article R. 2122-35. 

Cet avis indique qu'il sera recouru à une phase de dialogue dans les conditions décrites aux articles R. 2122-43 à R. 2122-45
et précise les critères de sélection des candidats admis à participer au dialogue. 

Par dérogation au troisième alinéa de l'article R. 2122-35, les critères de sélection des offres peuvent être définis dans le
règlement de la consultation et non dans l'avis d'appel public à la concurrence. Parmi ces critères figurent nécessairement
le coût global de l'offre et des objectifs de performance définis en fonction de l'objet du contrat. D'autres critères
peuvent être retenus, notamment la valeur technique et le caractère innovant de l'offre, le délai de réalisation des ouvrages
ou équipements, leur qualité esthétique ou fonctionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-18 du 6 janvier 2004 - art. 12 (Ab),paragraphe II.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-35 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-41 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2122-43
