# Article R5142-4

Les immeubles concédés doivent recevoir, sous peine de déchéance de la concession, la destination prévue dans l'acte de
concession éventuellement modifié en application des dispositions de l'article R. 5142-2. 

Au plus tard six mois avant la date d'expiration de la concession éventuellement prorogée, la collectivité territoriale ou le
groupement de collectivités territoriales bénéficiaire justifie auprès du préfet que les immeubles ont reçu la destination
prévue dans l'acte de concession et, le cas échéant, ses avenants. Des délais supplémentaires dans la limite totale de deux
ans peuvent être accordés par le préfet à la collectivité territoriale ou au groupement de collectivités territoriales
bénéficiaire. Jusqu'à ce que le préfet se prononce sur l'exécution du programme, la concession est prorogée de plein droit. 

A défaut de justifications présentées dans les délais ou en cas de non-paiement de la redevance prévue au second alinéa de
l'article R. 5142-1 aux dates fixées dans l'acte de concession et ses avenants, le préfet prononce la déchéance de la
concession. L'arrêté prononçant la déchéance est notifié à la collectivité territoriale ou au groupement de collectivités
territoriales concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-50 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5142-2 (V)
