# Article R2124-31

Lorsque le concessionnaire est une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales et qu'il décide
de faire usage de la possibilité prévue à l'article R. 2124-14, il soumet les conventions d'exploitation à la procédure
décrite aux articles L. 1411-1 à L. 1411-10 et L. 1411-13 à L. 1411-18 du code général des collectivités territoriales. 

Lorsque le concessionnaire dresse la liste des candidats admis à présenter une offre, il examine, outre leurs garanties
professionnelles et financières, leur aptitude à assurer l'accueil du public pendant la période d'exploitation ainsi que la
préservation du domaine. 

Les projets de convention d'exploitation sont soumis pour accord au préfet préalablement à leur signature par le
concessionnaire. L'absence de réponse du préfet dans un délai de deux mois vaut accord. 

Le rapport prévu à l'article L. 1411-3 du code général des collectivités territoriales précise notamment les conditions
d'accueil du public et de préservation du domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-13 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-29 (V)
