# Article R3211-34

Les dispositions des articles R. 3211-19 à R. 3211-23 sont applicables aux demandes de concession portant sur les
atterrissements prévus à l'article L. 3211-15, sous réserve des adaptations suivantes : 

1° L'instruction est conduite par l'autorité compétente de la personne publique propriétaire. Lorsqu'elle intéresse l'Etat,
cette instruction relève du chef du service gestionnaire du domaine fluvial ; 

2° L'avis du général commandant la région militaire est demandé. L'absence de réponse dans un délai de deux mois vaut avis
favorable. Dans les départements d'outre-mer, cet avis est donné par l'officier général commandant supérieur des forces
armées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145 (Ab), ecqc les concessions portant sur le domaine fluvial.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145-1 (Ab), ecqc les concessions portant sur le domaine fluvial.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145-2 (Ab), ecqc les concessions portant sur le domaine fluvial.
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R146 (Ab), ecqc les concessions portant sur le domaine fluvial.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-15 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5241-4 (V)
