# Article R1212-19

Dans la région d'Ile-de-France, un service spécialisé, placé sous l'autorité du directeur général des finances publiques, est
chargé de participer, dans les conditions prévues aux articles R. 1212-20 à R. 1212-23, à la réalisation des acquisitions
amiables d'immeubles, de droits réels immobiliers et de fonds de commerce ainsi que des acquisitions par voie d'expropriation
pour cause d'utilité publique d'immeubles et de droits réels immobiliers, lorsque ces opérations sont poursuivies au nom de
l'Etat, en vue : 

1° De la construction d'ensembles immobiliers à usage d'habitation et de leurs installations annexes ou de la création de
lotissements destinés à l'habitation ou à l'industrie ; 

2° De la réalisation progressive et suivant des plans d'ensemble des zones affectées à l'habitation ou à l'industrie par des
plans locaux d'urbanisme approuvés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2014 - art. 5
	  - Arrêté du 23 décembre 2014 - art. 6
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-22 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-1 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R171 (Ab), ecqc les acquisitions.
