# Article R5141-20

L'Etat peut passer avec la région, le département ou une commune de Guyane une convention en vue de réaliser dans une zone
déterminée des équipements destinés à la mise en valeur agricole des terres domaniales. Ces terres peuvent faire l'objet de
concessions par l'Etat suivies de cessions dans les conditions prévues au 1° de l'article R. 5141-1 et au 1° de l'article L.
5141-1 ou de baux passés par la collectivité au nom de l'Etat pendant une période qui ne peut excéder cinq ans à compter de
l'achèvement des travaux d'équipement de la zone. 

La convention définit les obligations de la collectivité territoriale et les modalités de contrôle de l'opération. Cette
opération est faite sous la responsabilité de la collectivité territoriale et à ses frais. Elle fixe les délais d'exécution
des travaux à la charge de la collectivité. 

La convention détermine celles des terres de la zone qui font l'objet d'une concession et celles pour lesquelles la
collectivité est habilitée à passer des baux. Elle fixe, dans la limite de dix-huit ans, en ce qui concerne les terres
concédées, les délais pendant lesquels une fraction de la redevance payée par les concessionnaires est reversée à la
collectivité et, en ce qui concerne les terres louées, les délais pendant lesquels la collectivité percevra directement le
loyer. La convention précise, en outre, les délais pendant lesquels l'Etat reversera à la collectivité la redevance prévue au
deuxième alinéa de l'article R. 5141-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-23 (V)
