# Article R2124-6

La demande fait l'objet d'une instruction administrative conduite par le service gestionnaire du domaine public maritime qui
consulte les administrations civiles, notamment le chef du service déconcentré chargé des affaires maritimes, ainsi que les
autorités militaires intéressées. 

Le service gestionnaire du domaine public maritime recueille l'avis du directeur départemental des finances publiques qui est
chargé de fixer les conditions financières de la concession. 

Le projet est soumis à l'avis de la commission nautique locale ou de la grande commission nautique conformément aux
dispositions des articles 1er à 3 du décret n° 86-606 du 14 mars 1986 relatif aux commissions nautiques. L'avis du préfet
maritime ou du délégué du Gouvernement pour l'action de l'Etat en mer est joint au dossier soumis à consultation. 

Le projet est soumis pour avis aux communes et établissements publics de coopération intercommunale territorialement
intéressés et aux communes et établissements publics de coopération intercommunale dans le ressort desquels, au vu des
éléments du dossier, l'opération est de nature à entraîner un changement substantiel dans le domaine public maritime. 

L'absence de réponse dans le délai de deux mois vaut avis favorable. 

A l'issue de l'instruction administrative, le service gestionnaire du domaine public maritime transmet le dossier au préfet
avec sa proposition et, si le projet paraît pouvoir être accepté, un projet de convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-606 du 14 mars 1986 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-308 du 29 mars 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-5 (V)
