# Article R2122-45

Lorsqu'elle estime que la discussion est arrivée à son terme, l'autorité administrative en informe les candidats qui ont
participé à toutes les phases de la consultation. Elle invite les candidats à remettre leur offre finale sur la base de la ou
des solutions présentées et spécifiées au cours du dialogue dans un délai qui ne peut être inférieur à un mois. Elle définit
les conditions d'exécution de la convention de bail, y compris de celles de ses clauses qui prévoient une évolution, pendant
la durée de la convention, des droits et obligations du bailleur, et, le cas échéant, précise les critères d'attribution de
la convention de bail définis dans l'avis d'appel public à la concurrence ou le règlement de la consultation. Elle s'efforce
de maintenir jusqu'à ce stade une concurrence réelle.

Ces offres comprennent tous les éléments nécessaires à l'exécution du contrat.

L'autorité administrative peut demander des clarifications, des précisions et des perfectionnements ou compléments sur les
offres déposées par les candidats, ainsi que la confirmation de certains des engagements, notamment financiers, qui y
figurent. Cependant, ces demandes ne peuvent avoir pour effet de modifier les éléments fondamentaux de l'offre ou des
caractéristiques essentielles de la convention de bail.

Il peut être prévu qu'une prime sera allouée à tous les candidats ou à ceux dont les offres ont été les mieux classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-18 du 6 janvier 2004 - art. 13 (Ab), alinéas 6 à 9.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 187
