# Article R5141-16

En application des dispositions du 1° de l'article L. 5141-1, le transfert de propriété a lieu à titre gratuit. 

Lorsque la cession porte sur des terres situées dans une zone régie par une convention passée en application de l'article R.
5141-20, le cessionnaire est tenu de verser pendant une période maximale de dix ans une redevance annuelle. Le montant de la
redevance prend en compte les dépenses d'aménagement et d'entretien de la zone par la collectivité. Il est fixé selon des
modalités définies dans l'acte de concession. 

Le transfert de propriété est consenti sous la condition résolutoire que l'immeuble soit exploité à des fins agricoles par le
cessionnaire, ses héritiers ou ses ayants cause, pendant trente ans à compter de la date de la cession, déduction faite de la
période de mise en valeur antérieure. 

Si le préfet constate que l'immeuble cédé n'est plus exploité à des fins agricoles, il met en demeure le cessionnaire, ses
héritiers ou ses ayants cause de régulariser la situation dans un délai maximum de douze mois. Lorsque la mise en demeure est
restée infructueuse ou à défaut de régularisation dans ce délai, le préfet demande à l'intéressé de restituer l'immeuble cédé
ou l'autorise à en conserver la propriété dans les conditions fixées à l'article R. 5145-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-930 du 19 août 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5141-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5145-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5141-20 (V)
