# Article R3211-11

Les immeubles bâtis ou non bâtis appartenant à l'Etat mentionnés à l'article L. 3211-6 peuvent être cédés à l'amiable dans
les conditions prévues à l'article R. 3211-6, après avis favorable du ministre chargé du logement, lorsqu'ils sont destinés à
être utilisés pour la réalisation d'opérations d'urbanisme ou de construction. 

Les conditions de l'utilisation des immeubles par les cessionnaires sont définies dans des cahiers des charges établis par
l'administration chargée des domaines avec le concours des services du ministère chargé du logement. Ces cahiers des charges
fixent les modalités de résiliation des cessions au cas d'inexécution des obligations du cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 7 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-47 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L51 (Ab), les mots "sur la proposition du ministre intérsssé et avec l'avis favoravle du ministre chargé de la construction".
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R139 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-6 (V)
