# Article R3211-17

I.-Les équipements publics éligibles à l'application d'une décote pour la part du programme relative aux équipements
appartiennent à l'une des catégories suivantes : 

1° Les équipements nécessaires à la petite enfance, notamment les crèches et les garderies ; 

2° Les équipements nécessaires à l'enseignement scolaire ; 

3° Les équipements à caractère social ; 

4° Les équipements à caractère sportif ; 

5° Les équipements à caractère culturel. 

II.-Ces équipements publics sont des équipements de proximité nécessaires en tout ou partie aux habitants des logements
mentionnés au II de l'article R. 3211-15 du programme, à l'exclusion des équipements d'infrastructure. 

III.-La décote sur la part du programme relative aux équipements s'applique exclusivement sur la fraction du programme
réalisée dans l'intérêt des occupants des logements appartenant aux catégories définies au II de l'article R. 3211-15. 

Le taux de cette décote est égal au montant total de la décote accordée selon les modalités prévues au VI de l'article R.
3211-15, rapporté à la valeur vénale du terrain correspondant aux seules surfaces de plancher des logements énumérés au II du
même article. Ce taux est appliqué à la fraction du programme mentionnée à l'alinéa précédent. 

Cette décote s'ajoute au montant total et augmente le taux global de décote définis au VI de l'article R. 3211-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1160 du 25 août 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-17-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-32-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R3211-15
