# Article R2222-8

Pour l'application des dispositions de l'article L. 2222-10, peuvent faire l'objet d'une convention de gestion, dans les
conditions prévues par le présent paragraphe, les immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat, ne relevant pas du régime
forestier, qui appartiennent à l'une des catégories suivantes : 

1° Immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques ; 

2° Monuments naturels ou sites et immeubles faisant partie des domaines et des palais nationaux ; 

3° Immeubles situés à l'étranger et dont la conservation présente un intérêt général au point de vue artistique, historique
ou culturel ; 

4° Immeubles classés en réserve naturelle ou dont le caractère naturel doit être préservé ; 

5° Immeubles acquis en vue de la réalisation ultérieure d'opérations d'urbanisme ou d'aménagement de toute nature ; 

6° Immeubles militaires compris dans un site ayant fait l'objet d'une décision de restructuration prise par le ministre de la
défense, lorsque leur cession à la valeur estimée par le directeur départemental des finances publiques n'est pas possible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R128-1 (Ab), alinéas 1 à 5 et 7, ecqc les conventions de gestion portant sur des immeubles  dépendant du domaine privé de l'Etat.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2222-9 (V)
