# Article R2122-52

Le titre d'occupation, quelle que soit sa forme, constitutif de droit réel sur le domaine public de l'Etat compris dans les
limites administratives des ports qui relèvent de la compétence des communes ou de groupements de collectivités territoriales
est délivré, après consultation du préfet, par le maire, par le président de l'organe délibérant du groupement de
collectivités territoriales ou par le concessionnaire lorsque les termes de la concession le prévoient expressément. 

Toutefois, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article R. 2122-15, le concessionnaire ne peut décider de faire droit à
la demande de titre d'occupation constitutif de droit réel sur le domaine public que sur l'accord préalable du maire ou du
président de l'organe délibérant du groupement de collectivités territoriales délivré après consultation du préfet. Faute
d'avoir obtenu cet accord, le concessionnaire est tenu de refuser le caractère constitutif de droit réel au titre
d'occupation sollicité du domaine public. 

Si, dans les deux mois de sa saisine, le préfet n'a pas fait connaître son avis, celui-ci est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1789 du 28 décembre 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2122-15
