# Article R2122-14

Dans le cas prévu au premier alinéa de l'article R. 2122-12, et sauf en ce qui concerne le domaine public militaire, la
décision relève, après instruction par le chef du service déconcentré de l'Etat compétent, de la compétence du préfet. 

Toutefois, si l'instruction de la demande, qui comporte obligatoirement la consultation du directeur départemental des
finances publiques et, le cas échéant, de l'établissement public ou organisme gestionnaire du domaine public en cause, fait
apparaître que tout ou partie des ouvrages, constructions et installations de caractère immobilier dont la réalisation est
envisagée sont nécessaires à la continuité du service public auquel est affectée la dépendance du domaine public concernée
par la demande, la décision ne relève de la compétence du préfet que lorsque le montant des travaux projetés est inférieur à
3 millions d'euros hors taxes. 

Dans le cas contraire, elle relève de la compétence conjointe du ministre intéressé et du ministre chargé du domaine auxquels
le préfet transmet la demande accompagnée de son avis. 

Lorsque la demande concerne le domaine public militaire, la décision relève dans tous les cas de la compétence du ministre de
la défense, sous réserve des compétences dévolues au directeur départemental des finances publiques par l'article R. 2125-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-535 du 21 mai 1969 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-4 (Ab), paragraphe I.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-12 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2125-1 (V)
