# Article R2124-18

Sur le territoire des stations classées mentionnées à l'article R. 2124-17, disposant depuis plus de deux ans d'un office de
tourisme classé 4 étoiles au sens de l'article D. 133-20 du code du tourisme et justifiant de l'ouverture par jour, en
moyenne sur une période comprise entre le 1er décembre et le 31 mars, de plus de 200 chambres d'hôtels classés au sens de
l'article L. 311-6 du même code, le concessionnaire peut demander au préfet un agrément, valable pour la durée de la
concession, pour autoriser le maintien en place, au-delà de la période d'exploitation définie dans la concession, des
établissements de plage démontables ou transportables remplissant les conditions énumérées à l'article R. 2124-19 du présent
code. 

Le préfet peut délivrer cet agrément après que la commune d'implantation de la concession s'est déclarée favorable par une
délibération motivée, dans les deux mois suivant la date de dépôt d'un dossier dont le contenu est défini par arrêté du
ministre chargé de la gestion du domaine public maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 3 (Ab), II.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D133-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-19 (V)
