# Article R2122-55

Les titres d'occupation du domaine public constitutifs de droit réel délivrés en application de l'article L. 2122-19, autres
que ceux mentionnés aux deux alinéas suivants, sont soumis aux dispositions des articles R. 2122-9 à R. 2122-27. 

Les titres d'occupation constitutifs de droit réel sur le domaine public de l'Etat délivrés en application de l'article L.
2122-19 et compris dans les limites administratives des ports qui relèvent de la compétence des régions ou des départements,
mis à la disposition de ces régions ou de ces départements ou ayant fait l'objet à leur profit d'un transfert de gestion sont
soumis aux dispositions des articles R. 2122-50, R. 2122-51, R. 2122-53-1, R. 2122-53-2, R. 2122-54 et R. 2125-15. 

Le titulaire d'un titre d'occupation du domaine public de l'Etat délivré avant le 8 novembre 2003 et compris dans les limites
administratives d'un port qui relève de la compétence d'une commune ou d'un groupement de collectivités territoriales peut
demander, dans les conditions prévues à l'article R. 2122-53, que ce titre soit déclaré constitutif de droit réel sur le
domaine public de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1789 du 28 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2122-53 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2122-50
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2122-9
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2125-15
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-19
